<!-- imported -->
# 北京市土地供应政策对住宅市场影响研究_郑博文

> 类别：背景资料 | 来源：文献资料/北京市土地供应政策对住宅市场影响研究_郑博文.pdf

０ 臂 却 炫 蛑 寶 各 大 奢Ｃ ａ ｐ ｉ ｔ ａ ｌ
Ｕ ｎ ｉ
ｖ ｅ ｒｓ ｉ ｔ
ｙ 
ｏ ｆ Ｅ ｃ ｏ ｎ ｏ
ｍ
ｉ ｃｓ  ａ ｎ ｄ Ｂ ｕ ｓ ｉ ｎ ｅ ｓ ｓ
硕
士
学 位 论 文
 北
京 市
土
地
供 应
政
策对 住 宅 市
场
影 响 研究
培
养 单
位
：
城
市
经
济 与
公
共
管
理
学
院
专
业
名
称
：

土
地
资 源 管
理
作 者
姓
名 ：
郑
博
文
指 导
 教
师 ：
赵
秀
 池
教
授

 
 
 
 
 
Research on the Impact of Beijing Land Supply 
Policy on Housing Market 
 
 
 
 
 
 
Candidate：Zheng Bowen 
 
Supervisor：Prof. Zhao Xiuchi 
 
 
 
 
 
Capital University of Economics and Business, Beijing, China 
 
 
 
I 
中文摘要 
研究土地供应政策对住宅市场的影响，从土地供应角度提出相应政策建议，
对完善土地供应机制、 建立租购并举的住房制度具有重要意义。 土地供应政策历
经无偿划拨， 协议出让到现在的招拍挂制度， 无论是量价还是方式结构， 土地供
应作为住宅市场的源头， 影响着住宅市场的方方面面，尤其是北京市作为国家首
都， 近年来房价一直处于高位， 研究土地供应政策对住宅市场的影响， 有利于科
学设置土地供应政策和住宅市场的健康发展。 
本文系统的研究了北京市土地供应政策对住宅市场的影响效果， 利用文献研
究总结学习了国内外的研究成果， 并从北京市土地供应和住宅市场两个方向入手，
从不同角度分析了土地供应和住宅市场发展现状， 并提出了相应的问题， 并应用
传导机制理论， 从理论层面分析了土地供应量、 土地供应价格、 土地供应方式和
土地供应结构对住宅市场的影响效果。 
此外对北京市的实际情况进行分析， 研究重点为土地供应量和土地供应价格
对住宅市场的影响， 以北京市2003 年至 2018 年土地供应和住宅市场的相关数据
为基础， 建立了偏相关和多元回归模型， 从实证层面对住宅市场的影响进行了研
究。结果表明： （1）土地供应量与住宅市场的销量和价格为正相关关系； （2）土
地供应价格与住宅价格为正相关关系， 与住宅销量为负相关关系； （3） 招拍挂的
出让方式还原了真实地价， 创新方式某种程度上解决了市场失灵；（4） 土地供应
结构优化满足保障类住房需求，一定程度上可以平抑房价。 
在文章最后结合本文研究成果， 针对北京市的土地供应政策提出以下五点政
策建议：第一，完善土地供应制度，设置科学合理的土地供应计划；第二，加强
土地供应后的监管， 严格处置土地闲置行为； 第三，继续优化土地供应方式， 持
续创新土地招拍挂制度； 第四，推动土地供应侧结构性改革， 加强保障类住房的
用地供应；第五，积极探索租赁住房用地供应，构建租购并举的住房制度。 
关键词：土地供应政策；住宅市场；土地供应价格；土地供应数量 
 
 
II 
 
Abstract 
Studying the impact of land supply policy on the residential market, and proposing 
corresponding policy recommendations from the perspective of land supply, it is of 
great significance to improve the land supply mechanism and establish a housing 
system that is both rent and purchase. The land supply policy has been freely allocated, 
and the agreement has been transferred to the current bidding and auction. Whether it 
is volume or mode structure, land supply as the source of the residential market has 
affected all aspects of the residential market, especially Beijing as the national capital. 
It has been at a high level to study the impact of land supply policies on the residential 
market, which is conducive to the scientific establishment of land supply policies and 
the healthy development of the residential market. 
This paper systematically studies the impact of Beijing's land supply policy on the 
residential market. It uses literature research to summarize the research results at home 
and abroad, and starts from the two directions of Beijing's land supply and residential 
market, and analyzes the land from different angles. The development status of supply 
and housing ma rket, and raised corresponding problems, and applied the theory of 
transmission mechanism, from the theoretical level, analyzed the impact of land supply, 
land supply price, land supply mode and land supply structure on the residential market. 
The actual situation in Beijing is analyzed. The research focuses on the impact of 
land supply and land supply price. Based on the data of land supply and housing market 
in Beijing from 2003 to 2018, partial correlation and multiple regression are established. 
The model has been studied from the empirical level of the impact on the residential 
market. The results show that: (1) the land supply volume is positively correlated with 
the sales volume and price of the residential market; (2) the land supply price is 
positively correlated with the residential price, and negatively correlated with the 
residential sales volume; (3) the bidding and auction The transfer method restores the 
real land price, and the innovative way solves the market failure to some extent; (4) The 
optimization of the land supply structure meets the demand for the guaranteed housing, 
which can restrain the house price to a certain extent. 
At the end of the article, combined with the research results of this paper, the following 
five policy recommendations are proposed for the land supply policy of Beijing: First, 
improve the land supply system and set up a scientific and rational land supply plan; 
Second, strengthen the supervision after land supply, strictly Disposal of land idleness; 
 
III 
Third, continue to optimize land supply methods, continue to innovate land bidding and 
auction system; Fourth, promote land supply side structural reforms, strengthen the 
supply of land for security housing; Fifth, actively explore the supply of land for rental 
housing To build a housing system that is both rented and purchased. 
Keywords: land supply policy; residential market; land supply price; land supply 
quantity 
 
 
IV 
 
目录 
第 1 章 绪论 ................................................................................................................................................ 1 
1.1 研究背景 .......................................................................................................................................... 1 
1.2 研究意义 .......................................................................................................................................... 2 
1.3 国内外研究综述 ............................................................................................................................ 3 
1.3.1 国外研究综述 ......................................................................................................................... 3 
1.3.2 国内研究综述 ......................................................................................................................... 4 
1.4 研究方法与技术路线 ................................................................................................................... 6 
1.4.1 研究方法 .................................................................................................................................. 6 
1.4.2 技术路线 .................................................................................................................................. 7 
第 2 章 概念界定与理论基础 ................................................................................................................ 8 
2.1 概念界定 .......................................................................................................................................... 8 
2.1.1 土地供应政策 ......................................................................................................................... 8 
2.1.2 住宅市场 .................................................................................................................................. 9 
2.2 土地供应政策作用于住宅市场的理论基础 .......................................................................... 9 
2.2.1 土地的生产要素理论 ........................................................................................................... 9 
2.2.2 土地资源配置理论 .............................................................................................................. 10 
2.2.3 地租地价理论 ....................................................................................................................... 10 
2.2.4 供求理论 ................................................................................................................................ 10 
2.2.5 传导机制理论 ....................................................................................................................... 11 
第 3 章 北京市土地供应与住宅市场发展现状分析 .................................................................... 12 
3.1 北京市土地供应现状与问题 ................................................................................................... 12 
3.1.1 北京市土地供应现状 ......................................................................................................... 12 
3.1.2 北京市土地供应存在的问题 ........................................................................................... 16 
3.2 北京市住宅市场发展现状与问题 .......................................................................................... 17 
3.2.1 北京市住宅市场发展现状 ................................................................................................ 17 
3.2.2 北京市住宅市场存在的问题 ........................................................................................... 19 
第 4 章 土地供应政策影响住宅市场的传导机制及过程分析 .................................................. 21 
4.1 土地供应政策的传导机制内涵 ............................................................................................... 21 
4.1.1 传导机制内涵 ....................................................................................................................... 21 
 
V 
4.1.2 土地供应政策传导途径..................................................................................................... 21 
4.2 北京市土地供应政策影响住宅市场的过程分析 ............................................................... 22 
4.2.1 土地供应量对住宅市场影响分析 .................................................................................. 22 
4.2.2 土地供应价格对住宅市场影响分析 .............................................................................. 25 
4.2.3 土地供应方式对住宅市场影响分析 .............................................................................. 27 
4.2.4 土地供应结构对住宅市场影响分析 .............................................................................. 31 
第 5 章 北京市土地供应政策对住宅市场影响实证分析 ........................................................... 35 
5.1 模型假设与数据说明 ................................................................................................................. 35 
5.1.1 偏相关分析 ........................................................................................................................... 35 
5.1.2 多元回归模型 ....................................................................................................................... 35 
5.1.3 数据说明 ................................................................................................................................ 36 
5.2 北京市土地供应量与住宅市场的相关分析 ........................................................................ 36 
5.2.1 土地供应量与住宅价格的相关分析 .............................................................................. 36 
5.2.2 土地供应量与住宅销量的相关分析 .............................................................................. 37 
5.3 北京市土地供应价格与住宅市场的相关分析 ................................................................... 39 
5.3.1 土地供应价格与住宅价格的相关分析 ......................................................................... 39 
5.3.2 土地供应价格与住宅销量的相关分析 ......................................................................... 40 
5.4 北京市住宅市场与土地供应的多元回归分析 ................................................................... 41 
5.4.1 北京市住宅价格与土地供应的回归分析 .................................................................... 41 
5.4.2 北京市住宅销量与土地供应的回归分析 .................................................................... 43 
第 6 章 研究结论及政策建议 .............................................................................................................. 45 
6.1 研究结论 ........................................................................................................................................ 45 
6.2 政策建议 ........................................................................................................................................ 46 
6.2.1 完善土地供应制度，设置科学合理的土地供应计划.............................................. 46 
6.2.2 加强土地供应后的监管，严格处置土地闲置行为 .................................................. 47 
6.2.3 继续优化土地供应方式，持续创新土地招拍挂制度.............................................. 47 
6.2.4 推动土地供应侧结构性改革，加强保障类住房的用地供应 ................................ 47 
6.2.5 积极探索租赁住房用地供应，构建租购并举的住房制度 .................................... 48 
参考文献 ..................................................................................................................................................... 49 
攻读硕士学位期间取得的研究成果 .................................................................................................. 51 
致谢 .............................................................................................................................................................. 52 
首都经济贸易大学硕士学位论文 
第 1 章 绪论 
1.1 研究背景 
习近平总书记在十九大报告中提出： “坚持房子是用来住的、不是用来炒的
定位， 加快建立多主体供给、 多渠道保障、 租购并举的住房制度， 让全体人民住
有所居[1]。”研究土地供应政策对住宅市场的影响，从土地供应角度提出相应政
策建议，对完善土地供应机制、建立租购并举的住房制度具有重要意义。 
改革开放以前， 我国的土地使用是通过划拨形式， 而且是无偿无限期的， 并
且不准转让，这段时期的土地制度与计划经济相适应，是土地资源的计划配置。
改革开放之后，土地市场化慢慢开展起来，自 1979 年首次以法律的形式明确国
有土地的有偿使用后，历经1988 年宪法修正案，1990 年国务院颁布《城镇国有
土地使用权出让和转让暂行条例》 ，到1998 年正式发布的《土地管理法实施条
例》 ， 土地制度的改革体系正式建立了下来。 但是90 年代以后的出让方式主要是
以协议出让为主，地方政府寻租，土地财政问题层出不绝，2002 年 4 月 3 日，
《招标拍卖挂牌出让国有建设用地使用权规定》发布，后于 2007 年修订，自此
经营性用地的出让方式一律采用招拍挂制度，土地市场逐渐规范起来[2]。 
住宅市场方面，自从 1998 年房改售房，取消福利分房之后，我国的房地产
行业逐步在市场化方面快速发展， 同时推动了上下游行业乃至整个宏观经济的快
速发展，与此伴随的是房价的迅速爬升。2003 年国务院下发的通知中， 明确提出
房地产行业为国民经济的支柱产业，2008 年在金融危机的影响下，住宅市场受
到了较大的影响， 伴随着一系列的正向调控之后， 出现了反转。2010 年之后， 限
购政策逐渐在全国范围内实施起来，住宅市场在调控-放松-过热-调控中循环，
2015 年的政府工作报告中提出，要坚持分类指导，因城施策，2016 年强调去库
存，然后到 930 新政，再到 2017 年房地产市场一系列调控政策，但房价仍然居
高不下。 
北京市作为国家首都， 所采用的政策措施往往是全国范围内学习的目标， 对
一些重要政策的落地具有示范作用。自从 2005 年北京制定年度国有建设用地供
应计划以来， 土地供应量和供应结构一直在适应新形势进行着不断的变更， 住宅
用地数量逐年减少， 保障性住房越来越重要； 土地供应方式也在积极进行着新的
探索，尝试限房价，竞地价，竞配建，竞自持等多种方式。另一方面，北京市房
价一度上涨过快， 居高不下，2010 年 4 月， 北京市面对投机投资性需求旺盛、 房
价上涨较快的形势， 率先落实国家政策， 实施商品住房限购政策。2011 年 2 月，
第 1 章 绪论 
又结合北京市市情， 对商品住房限购政策进行了重大调整， 形成了目前商品住房
限购政策的基本框架。2013 年 3 月和 2015 年 8 月，针对单身家庭和通州又进行
了局部升级。2017 年又迎来一系列组合拳， 房地产市场持续降温。结合北京市的
实际情况，从土地供应政策的角度出发，研究土地供应对住宅市场的影响效果，
成为当下亟待解决的重要课题。 
1.2 研究意义 
土地作为住宅的基础， 是住宅市场供给的唯一来源， 在住宅市场的诸多影响
因素中， 土地问题作为最首要最直接的因素， 其所涉及到的供给量、价格、方式
和结构，关乎整个住宅市场的供给量、 价格和整体发展， 本文通过梳理北京市近
些年来土地供应和住宅市场的现状， 发现其中的问题， 研究两者之间的关系， 并
辅以实证研究，在理论和实践方面具有以下几点意义： 
（1）为研究土地供应政策对住宅市场的影响提供借鉴 
本文从北京市近些年的土地供应和住宅市场现状出发， 确定土地供应政策的
土地供应量、 土地供应价格、 土地供应方式和土地供应结构四个方向， 从理论和
实践层面研究其对住宅市场的影响， 并建立模型进行实证分析， 可以为相关研究
提供借鉴。 
（2）为制定科学有效的土地供应政策提供建议 
土地供应政策是否有效， 首先在于其本身是否科学， 土地供应涉及到城市生
产生活的方方面面， 不仅仅包括数量上的配置， 还包括位置和用途的规划， 本文
从住宅市场侧出发， 分析两者的作用关系， 从这个角度针对土地供应政策提供参
考建议。其次，土地供应政策能否发挥相应作用，是否能够完全落实也很重要，
涉及到相关机制和管理层面的一些问题，因此机制管理方面的建议也很重要。 
（3）为住宅市场的健康发展提供土地供应方面的依据 
住宅市场关系到社会生活的方方面面， 住宅市场能否健康、 高效、 均衡的发
展， 关系到人民生活能否幸福。 本文通过分析土地供应量和价格、 土地供应方式
和结构， 试图厘清每一个因素对住宅市场中住宅供应量和价格的影响效果， 进而
可以采取针对性的措施来影响住宅市场的发展， 使住宅市场更加平稳、 高效的运
行。 
（4）为北京新形势下的住宅市场调控提供参考 
本文立足于北京市， 结合北京市的实际情况， 深入研究北京市土地供应和住
宅市场之间的关系，为新形势下的北京市住宅市场调控提供建议， 为政府相关部
门提供参考。 
首都经济贸易大学硕士学位论文 
1.3 国内外研究综述 
1.3.1 国外研究综述 
Henry O. Pollakowski 和 Susan M.Wachter（1990）利用了美国蒙哥马利县 （马
里兰州）17 个规划区域的面板数据进行分析，分析表明对土地供应进行限制会
对已开发的土地价格产生正向影响， 对未开发的土地价格产生负向影响， 在对土
地供应进行限制时， 相对应的土地价格和住宅价格会产生较大的影响， 即溢出效
应，揭示了土地供应政策和住宅市场的影响效果关系[3]。 
Evans（1992）认为土地市场并非自由市场，土地价格也并非由市场决定，
和住宅市场不同， 土地市场存在着信息不对称和不透明的情况， 因此土地价格不
能表明市场的状态， 会受到诸如规划、 管制等等因素的影响， 而这些因素进而会
影响土地价格，甚至影响到住宅市场[4]。 
英国的 Bralmley（1993） 研究了英国土地供应和住宅市场之间的关系， 结果
表明， 住宅用地供应的增加对住宅供应量的增加具有正向作用， 对降低住宅价格
具有反向作用[5]。Hannah, L Kim 和 K. H Mills（1993）研究了韩国的土地和住宅
市场的数据，分析了韩国 15 年的数据，发现其人口翻了三番，但住宅的土地供
应却只涨了一半， 认为韩国政府对土地的控制导致了土地供应价格和住宅价格的
迅速上涨[6]。 
Peng R 和 Wheaton W. C（1994）建立计量模型分析了香港 1965-1990 年共计 25
年的土地供给和住宅市场的相关数据，结果表明， 一方面， 土地供给量不足会导
致土地供给价格大幅上升， 进而导致住宅价格上升； 另一方面是预期方面， 土地
供给量不足会给民众产生反向的心理预期， 会在短时间内带来更高的需求， 导致
了住宅市场的需求上升，价格上升[7]。但是 Raymond（2001）却持有相反结论，
他认为香港土地供应和住宅市场并没有必然的因果关系， 香港政府的出发点是追
求自身利益最大化，同时也有利于稀缺资源配置[8]。 
Tse Raymond. Y . C.（1998）运用格兰杰因果关系检验分析了香港 19 年的数
据， 结果表明， 土地供应量和住宅价格并不存在完全的因果关系， 同时土地供给
价格和住宅价格也不存在因果关系[9]。 
Arthur C. Nelson（2002）分析了土地供应管制政策和房价之间的关系，一方
面， 如果土地供应管制政策降低了土地供应量， 抬高了土地供应价格， 那么住宅
价格就会上涨； 另一方面， 如果这些政策在某种程度上对土地供应是有利的， 对
住宅市场具有正向作用， 那么房价就不会上涨。 因此， 文章建议土地供应管制制
度的改革，有利于住宅市场的良好发展[10]。 
Eddie Chi-man Hui（2003）针对土地供应政策对住宅市场的影响，建立了计
第 1 章 绪论 
量模型用以研究， 模型选择了土地供应量、GDP、 住宅价格等指标， 对两者涉及
到的量和价格进行了实证分析， 结果表明， 土地供应政策对住宅市场具有显著影
响，政府可以通过土地侧的调控，来针对性的调控住宅市场[11]。 
从上述研究中可以看出， 土地供应政策和住宅市场具有普遍的联系， 一方面，
随着经济的普遍发展， 土地的稀缺性和住宅的高需求成为大多数国家和地区所面
临的问题， 土地供应量和价格的选择， 将直接影响到住宅市场的发展； 另一方面，
通过调整土地侧的供给， 用途限制， 可以调整住宅市场的供求关系， 土地供应也
将直接影响市场的预期。 
1.3.2 国内研究综述 
（1）土地供应量对住宅市场的影响 
在土地供应量对住宅价格影响方面：项卫星等 （2007） 建立了房价和供求关
系的模型， 得出房价的增速远远大于供给的增速， 并且对住宅市场的调控往往是
从供给侧出发， 结果反而加剧了供求矛盾， 导致了住宅价格的上涨[12]。任荣荣和
刘洪玉(2007)利用北京市 1995 年-2004 年的数据，构建了两者之间的模型，结
果表明房价确实受到土地供应量的影响， 而这种影响更多的是针对土地供应所带
来的预期变化而变化的[13]。郑娟尔 （2009） 利用面板数据， 采用计量经济方法，
得出在时滞一年的情况下， 土地供应量和住宅供应量为正相关，与住宅价格为负
相关， 但是这种影响非常小[14]。余华义(2010)运用 2008 年前 10 年的城市数据分
析得出， 土地供应量和住宅价格具有显著的负相关关系， 并且中国东西部的不同
城市也存在着不同[15]。毛亮（2011） 从投机的角度分析了土地供应量和住宅价格
的关系， 他认为， 增加土地供应对住宅价格的影响应该视市场上投机现象是否旺
盛来决定， 当投机不旺盛时， 具有反向作用； 反之， 可能具有正向作用[16]。李忻
忻等 （2013）运用随机事件序列模型进行了模拟， 研究表明，采用土地供应措施
来稳定住宅市场的最好时机为 3 年， 这个事件的预测可以降低住宅市场的波动幅
度， 并针对性的提出了土地供应政策建议[17]。施建刚 （2013） 分析了上海市的土
地供应和房价之间的关系，结果表明，上海市 2007 年之前的房价上涨，主要来
自于土地供应量的逐渐下降，09 年之后的房价回落也来自于土地供应量的抬升，
但是具有一定的时滞性[18]。郭贯成等 （2014） 运用地理加权回归模型探索土地供
应对房价的影响程度， 以及这些因素在空间上的分布情况， 结果表明， 土地供应
量和住宅价格具有显著的负相关， 并且土地供应量的系数具有自东北向西南逐渐
减少的变化[19]。文乐和彭代彦 （2017） 着眼于全国范围， 整体来看， 土地供应量
的减少确实某种意义上造成了房价的上升；空间范围来看，2003 年之后的土地
供应政策对中西部的倾斜导致了东部房价的攀升[20]。 
首都经济贸易大学硕士学位论文 
在土地供应量对住宅供应量的影响方面：任荣荣等 （2008）以北京市为例进
行了实证研究， 研究表明， 土地供应量是影响住宅供应量的一个重要因素， 前者
的增加对后者具有积极作用， 同时政府应该加强时效性管理， 来提高效率[21]。王
松涛等（2009）利用 1998-2006 年全国 35 个大中城市的截面数据，分析土地供
应量对住宅供应量和住宅价格的影响关系， 结论为土地供应量和住宅供应量具有
明显的正相关关系[22]。沈晓艳和黄贤金（2017）利用 2014 年前 10 年全国范围内
城市的数据， 探究土地供应和住宅之间的关系， 并进一步探讨对空置住宅的影响，
结果表明， 在短期土地供应量和住宅空置具有显著负相关， 这是由于预期导致的，
滞后3 年来看具有显著正相关[23]。 
从以上学者的研究成果来看， 土地供应量对住宅供应量具有正向作用， 这来
自于经济学生产函数， 但是会有时间的滞后性； 土地供给量对于房价的影响结论
主要分为以下几类： 第一，土地供应量与房价确实有着明显的负相关，是土地供
应量的减少导致了房价的高升， 但是具有一定的滞后性； 第二， 土地供应量与房
价的负相关关系主要来自于市场的预期； 第三，土地供应量与房价并无直接关系，
应该视具体的市场状况来决定； 第四， 虽然土地供应量和房价是同步正负向变化，
但是并无明显的因果关系。 
（2）土地供应价格对住宅市场的影响 
国内学者对地价与房价的关系研究主要分为三类： 地价影响房价； 房价影响
地价；两者相互作用。 
持有地价影响房价观点的学者研究如下：梁云芳 （2006）分析了住宅市场价
格的不稳定波动， 在分析了各类因素后得出结论， 土地供应价格的变动和住宅价
格的变动具有明显的同向影响，政府可以通过调整地价，来间接性的调控房价，
但是地价与房价的变动具有明显的滞后现象[24]。任超群等 （2013）立足于杭州市，
运用2006-2010 年 4 年的土地出让和住宅交易相关数据， 结果表明， 是地价出让
的信息导致了房价的变动， 并且是按照出让地块的位置， 影响从中心到周围呈扩
散状，时间维度上会持续几个月， 建议政府应该尽量保持土地供应价格的稳定[25]。 
持有房价影响地价观点的学者研究如下：刘润秋和蒋永穆 （2005） 认为需求
决定了房价， 当然包括人们的真实居住需要和投资需求， 在这个背景下， 房价进
一步因为招拍挂等环节转移到了地价， 地价虽然是房价的一部分， 但并不是决定
性因素[26]。 况伟大和李涛 （2012） 通过对2008 年前 5 年中国 35 个城市进行分析
实证， 发现是住宅市场的供求关系决定了房价的位置， 而非土地市场中的土地供
给量和供给价格， 也不是土地供应政策中的供应方式， 招拍挂在某种程度上反映
出了真实的地价[27]。叶贵等 （2016） 研究了重庆市土地供应价格和住宅价格之间
的因果关系， 结果表明， 两者之间存在着显著的非线性关系， 短期内后者是前者
第 1 章 绪论 
的格兰杰原因， 但长期来看其实并不显著；后者的变动会引起前者的变动， 但是
相反的影响却很小[28]。 
持有地价和房价相互作用观点的学者研究如下：温海珍等 （2010）用土地供
应价格和住宅价格作为内生变量， 其他条件作为外生变量建立了相关模型，结果
表明两者之间存在内生性关系， 且总为正向相关， 但是住宅价格相对于土地供应
价格会稍显强势[29]。王祖山和何立华 （2015）首先针对住宅价格的制定进行了理
论层面的分析， 结果表明， 当前的房价主要是由于住宅市场和土地市场的特殊性
而决定的， 房产商和地方政府均有各自的利益诉求， 且相互关联； 然后进行了实
证分析， 表明两者之间互为因果， 相互促进[30]。甘霖等 （2016）创新性的使用了
结构方程模型对北京市 2013 年前 10 年的土地供应价格和楼盘价格进行了分析，
结果表明， 土地供应价格和住宅价格联系非常密切， 前者会导致后者的上涨， 同
时后者也会导致前者的上涨；容积率可以起到一定的杠杆作用[31]。 
（3）土地供应方式对住宅市场的影响 
一方面学者认为招拍挂制度只是反映了真实地价， 高房价导致了高地价而不
是相反：雷永泰和李立新（2007）研究了沈阳市的实际情况，作者认为，协议和
招拍挂只是土地出让的不同形式， 反而使用招拍挂的方式反映了土地真实的价格
水平，这种方式没有导致该地区住宅价格的攀升[32]。张诗琪和张洪 （2010）对全
国范围内的城市进行了研究，从开始实施招拍挂至 2010 年，土地的供应方式的
变化并没有影响到土地供应量； 住宅价格受到住宅市场供求关系的影响， 住宅价
格的上涨会带动地价的上涨[33]。况伟大和李涛 （2012） 同样得出， 土地出让存在
明显的双轨制， 住宅价格主要受到供求关系决定， 招拍挂制度并不是房价上涨的
原因[34]。 
另一方面学者认为土地出让制度的变化对住宅价格有着非常大的影响：王岳
龙（2012）分析了 2010 年以前 10 年的数据， 研究结果表明， 土地招拍挂制度确
实导致了住宅价格的上升，比例约在10%左右；并且对中国范围内不同地区的影
响是不同的，对东部的影响要高于中西部地区[35]。魏国平（2012）以2001-2010
年 10 年的数据为基础，分析了土地出让制度对于住宅价格的影响程度，结果表
明，土地供应政策所涉及到的量、价格，方式和结构会影响到住宅市场的指标，
进而影响住宅价格。 同时土地供应政策会影响到市场上相关企业和的个人的预期，
从而影响决策，进一步通过住宅价格展现出来[36]。 
1.4 研究方法与技术路线 
1.4.1 研究方法 
首都经济贸易大学硕士学位论文 
本文在梳理国内外已有成果的基础上， 充分梳理北京市土地供应侧和住宅市
场侧近十几年的现状， 并发现相应的问题， 运用土地和经济方面的相关理论， 从
理论和实证两个层面，系统的梳理北京市土地供应政策对住宅市场的影响效果，
采用的研究方法如下： 
（1）文献研究法 
查阅了国内外大量的相关文献， 从土地供应政策的几个方面分别进行了梳理
归纳， 为本论文打好了坚实的基础； 参考了土地和经济方面的相关书籍，为界定
相关概念、 明确理论基础指明了道路， 此外还查阅了北京市近几年土地供给和住
宅市场的相关政策， 厘清了北京市土地供应政策的沿革和住宅市场发展的基本脉
络。 
（2）计量研究法 
在分析土地供应量、 供应价格、 供应结构对住宅市场的影响关系时， 分别建
立了偏相关分析， 多元回归等模型， 更科学的分析出土地供应政策四个指标和住
宅市场两个指标之间的复杂关系。 
（3）理论分析与实证分析相结合 
在第四章土地供应政策影响住宅市场过程分析方面， 主要采用理论分析方式，
附加一些北京市的实际情况； 在第五章运用北京市的实际数据， 从实证层面予以
判断，从而将理论和实证相结合，得出更加科学的研究结论。 
1.4.2 技术路线 
 
图1. 1 北京市土地供应政策对住宅市场影响研究技术路线 

第 2 章 概念界定与理论基础 
第 2 章 概念界定与理论基础 
2.1 概念界定 
2.1.1 土地供应政策 
土地供应政策的概念界定可以从两个概念出发： 土地供给和土地政策。土地
供给是指“可利用土地的供给， 即地球所能提供给人类利用的各种生产和生活用
地的数量”，包括自然供给和经济供给。其中经济供给是指“在土地自然供给的
基础上， 投入劳动进行开发以后， 成为人类可直接用于生产、 生活各种用途土地
的有效供给[37]”。土地政策是指“国家、政府、政党或单位为实现土地资源优化
配置而制定的计划或行动准则[38]”。 
本文中的土地供应政策主要是指住宅用地方面的供应政策， 可以理解为国家
或政府为了满足一定时期的土地管理目标，与当前时期的社会经济发展相协调，
用来调整住宅用地一系列的措施或方案。主要从以下四个方向展开： 土地供应量、
土地供应价格、土地供应方式和土地供应结构。 
（1）土地供应量 
土地供应量即政府在一段时间内批准用于城市住宅建设的用地数量，国有建
设用地供应体现在 《国有建设用地供应计划》 中， 当然计划不一定会准确完整的
完成， 所以实际的土地供应量可以理解为土地主管部门通过土地出让方式输送到
土地市场上的住宅用地数量。 
（2）土地供应价格 
土地供应价格即地价， 指土地的所有者向需求者供给土地的交易价格， 可以
理解为土地买卖所获得的收入，我国买卖的是一定时期内（住宅用地往往是 70
年）的建设用地使用权。 
（3）土地供应方式 
土地供应方式是指住宅用地以何种方式供应到需求方，在 2002 年之前，各
地地方政府主要通过协议的方式供应土地，在 2002 年颁布《招标拍卖挂牌出让
国有土地使用权规定》 中明确规定经营类用地必须通过招拍挂方式出让， “831 大
限” 之后协议出让经营性土地被正式叫停， 故此处的土地供应方式主要指通过招
拍挂的方式出让住宅用地。 
（4）土地供应结构 
土地供应结构主要是土地用途的区分， 广义来讲是指城镇国有建设用地的出
让用途， 包括住宅用地， 商业办公用地， 工业用地和其他用地。 狭义来讲是指住
宅用地中的不同用途结构， 可以分为保障型住房用地， 一般商品房和高档商品房
首都经济贸易大学硕士学位论文 
用地， 保障型住房用地往往会在土地出让中明确标明， 一般商品房和高档商品房
用地可以通过容积率来区分。 
2.1.2 住宅市场 
住宅市场的概念来源于房地产市场，“狭义的房地产市场是指房地产交易的
专门场所， 比如各个城市中比较常见的房地产交易所等， 广义的房地产市场则是
指房地产交易或房地产交换关系的总和[39]。”由于城镇国有建设用地有着不同的
出让用途，所以房地产市场从这个分类中可以分为住宅市场、商业房地产市场、
工业房地产市场和其他房地产市场等。 
所以住宅市场从狭义上来讲是指住宅交易的场所， 从广义上指关于住宅交易
或者交换关系的总和，包括住宅市场供给方、需求方、供给量、供给价格、运转
机制等一系列内容， 是住宅经济运行的基础。住宅市场主要从住宅需求和住宅供
给两方面展开： 
（1）住宅需求 
住宅需求是指在一定条件下， 需求方在任何一个价格下有意愿支付且能够支
付的住宅的数量。 住宅需求的特点主要包括多样性、 区域性、 层次性、 消费和投
资双重性、 一定的可替代性等特点。影响住宅需求的因素除了住宅价格之外， 主
要包括：人口、收入、消费者偏好、预期和金融因素等等。 
（2）住宅供给 
住宅供给是指在一定条件下， 供给方在任何一个价格下有意愿提供且能够提
供的住宅的数量。住宅供给的特点主要包括缺乏弹性、层次性和滞后性等特点。
影响住宅供给的因素除了住宅价格之外， 主要包括： 生产要素价格、 开发商预期、
政策因素等等。 
在本文中， 会主要关注住宅市场的两个指标： 住宅供应量和住宅价格。住宅
供应量即住宅供给， 更侧重数量上的含义； 住宅价格即房价， 指住宅作为商品在
市场上销售的价格，本文中更侧重住宅价格在某段时期或者某个范围的平均值。 
2.2 土地供应政策作用于住宅市场的理论基础 
2.2.1 土地的生产要素理论 
生产要素是指在日常的生产生活中所用到的各种资源， 是保持社会经济正常
运行的基本元素，包括劳动、土地、资本、技术和信息等要素。土地作为一种基
本的生产要素， 是一切生产生活的基础， 为人类的劳动提供物质前提，在我们国
家， 土地是属于国家或者集体所有， 具体到住宅用地上， 往往是由城镇国有建设
第 2 章 概念界定与理论基础 
用地进行供应。 土地相对于劳动或者资本， 具有明显的稀缺性和不可替代性。 具
体到本论文而言， 土地的生产要素是土地市场和住宅市场的基础， 因为土地具有
这样的属性， 从而完成从土地市场到住宅市场的流动； 同时土地的稀缺性也表明
土地的供给不可能是无限制的， 土地供应政策就涉及到如何科学的计划土地供给，
使有限的资源得到更加充分的利用。 
2.2.2 土地资源配置理论 
由于土地作为一种生产要素是稀缺的， 就需要考虑到如何把有限的资源分配
到不同的用途中， 这就是资源配置。那土地资源配置理论就是指土地资源的分配，
将相对稀缺的土地资源在不同用途间进行权衡， 并确定最终用途。 土地资源配置
主要从三个方面进行展开， 即不同产业如何配置、 不同时期如何配置以及不同地
区如何配置，这三个方面是社会经济发展的基础和前提，互相影响，相互依存。
具体到本论文研究范围而言， 则主要是城镇国有建设用地的用途选择， 需要考虑
如何科学的分配住宅、 商业办公、 工业和其他用地， 在住宅用地之中， 还需要考
虑如何科学的分配保障类住房、 一般商品房和高档商品房的用地，使住宅用地不
仅仅满足经济的需求，更多的应该照顾到社会层面的作用。 
2.2.3 地租地价理论 
地租理论在中国的应用主要延承马克思主义的地租理论， 马克思主义的地租
理论是在西方经济学早期的地租理论基础上进行批判改造而来的， 在中国特色社
会主义制度下又有了新的发展。地租是指土地所有者凭借土地所有权向使用者索
取的经济代价， 马克思主义的地租理论把地租分为级差地租， 绝对地租和垄断地
租。地价理论同样主要沿用马克思主义地价理论， 马克思主义地价理论是在古典
经济学地价理论基础之上进行了批判地继承， 认为地租是剩余价值的一部分， 土
地价格就是地租的资本化。具体到本论文而言， 主要体现在国有土地使用权的出
让价格， 根据交易方式的不同， 又会具体的分为协议地价、招标地价、拍卖地价
和挂牌地价。 
2.2.4 供求理论 
商品经济的相关范畴都可以统一到供求关系之中， 比如生产与消费， 价值与
使用价值等等， 只要涉及到市场， 就会表现出供给和需求之间的关系。 供求理论
主要分为需求理论， 供给理论和市场均衡三个方面， 其中， 影响需求的主要有市
场价格、 收入水平、 市场规模等因素， 如果用横坐标表示需求， 纵坐标表示供给，
那么需求可以理解为一条左上到右下的曲线； 决定供给的主要有市场价格、 生产
成本等因素， 为一条从左下到右上倾斜的曲线， 这两条曲线的交点， 代表的就是
首都经济贸易大学硕士学位论文 
市场均衡。本论文所涉及到的土地市场和住宅市场， 均体现着供求理论， 尤其是
分析量与价之间关系的章节。 
2.2.5 传导机制理论 
传导机制理论最早来自于利率传导理论，是由凯恩斯《通论》问世及 IS-LM
模型的建立而逐渐引起学术界的关注， 利率传导机制的基本途径可以描述为：货
币供应量M↑→实际利率水平 i↓→投资 I↑→总产出 Y↑。 此外货币政策传导机
制还主要包括信用传递途径，非货币资产价格传递途径和汇率传递途径。 在中国
主要在1998 年前后分别采用了以直接控制和间接控制为主的货币控制方式。 
近些年来，传导机制逐渐被应用于更多的领域，以本论文的研究范围而言，
土地政策是如何一步步影响到住宅价格就涉及到传导机制的路径， 同时对于房地
产调控也有着极大的帮助， 本论文主要研究土地供应政策所涉及到的土地供应量、
土地供应价格、土地供应方式和土地供应结构是如何传导影响住宅市场。 
 
第 3 章 北京市土地供应与住宅市场发展现状分析 
第 3 章 北京市土地供应与住宅市场发展现状分析 
3.1 北京市土地供应现状与问题 
3.1.1 北京市土地供应现状 
（1）住宅用地供应波动较大，近年来供应持续走低 
根据北京市规划和自然资源委员会自 2005 年开始制定的国有建设用地供应
计划中的数据， 将其绘制成住宅用地供应走势图 （图3.1）， 从图中可以看到， 自
2005 年至 2009 年，住宅用地供应是一个逐渐走低的趋势，但是在 2010 和 2011
两年， 有了较大幅度的上升， 从原来的1300 公顷上升到 2500 公顷， 将近翻了一
倍，自2012 年后又逐渐走低，2017 和 2018 年更是达到了历史最低，为1000 公
顷。 
 
图 3. 1 北京市近年来住宅用地供应走势 
数据来源：北京市规划和自然资源委员会官网 
（2）土地供应价格持续走高，总额近年来波动较大 
从图 3.2 来看， 北京市住宅用地出让金自2003 至 2010 年逐年走高， 在2010
年达到1063 亿元，在 2010 至 2018 年， 土地供应价格波动较大，2010 年和 2016
年分别达到两个低点：395 亿元和 525 亿元，2017 年为历史最高， 这一年的住宅
用地土地出让金达到了 2398 亿元，而后 2018 年又迅速跌到了 1467 亿元。 
1950 1900
1600 1700
2500 2550
1650 1650
1200 1200
1000 1000
500
1500
2500
住宅用地供应数量（公顷）
首都经济贸易大学硕士学位论文 
图 3. 2 北京市近年来住宅用地土地出让金走势 
数据来源：北京市规划和自然资源委员会官网 
从图 3.3 来看， 北京市近年来住宅用地成交楼面地价持续走高， 虽然在2011
年有所降低， 为5081 元/平方米， 之后继续上升， 在2017 年达到最高点， 为24749
元/平方米，翻了将近 5 倍，在 2018 年有微弱降低。 
 
图 3. 3 北京市近年来住宅用地成交楼面地价走势 
数据来源：北京市规划和自然资源委员会官网 
（3）土地供应方式历经协议到招拍挂，近年来不断创新 
改革开放以前， 我国的土地使用是通过划拨方式，而且是无偿无限期的， 并
且不准转让，这段时期的土地制度与计划经济相适应，是土地资源的计划配置。
改革开放之后，土地市场化慢慢开展起来，自 1979 年首次以法律的形式明确国
有土地的有偿使用后，历经1988 年宪法修正案，1990 年国务院颁布《城镇国有
土地使用权出让和转让暂行条例》 ，到1998 年正式发布的《土地管理法实施条
45 72 76
233 348 443
1063
395
1300 1311 1459
2398
0
1000
2000
3000
土地出让金(亿元)
1823 1900 2578 2857 3484 3771
7320
5087 6484
14557
238852474923499
5000
15000
25000
成交楼面地价(元/㎡)
第 3 章 北京市土地供应与住宅市场发展现状分析 
例》 ， 土地制度的改革体系正式建立了下来。 但是90 年代以后的出让方式主要是
以协议出让为主，地方政府寻租，土地财政问题层出不绝，2002 年 4 月 3 日，
《招标拍卖挂牌出让国有建设用地使用权规定》发布， 经营性用地的出让方式一
律采用招拍挂，土地市场逐渐规范。2004 年， 《关于继续开展经营性土地使用权
招标拍卖挂牌出让情况执法监察工作的通知》的发布规定以 8 月 31 日为限，此
后的经营性土地必须通过招拍挂的方式进行出让，2007 年针对《招标拍卖挂牌
出让国有建设用地使用权规定》进行了修订，2011 年 5 月 11 日，原国土资源部
发布了《关于坚持和完善土地招标拍卖挂牌出让制度的意见》 ，将招拍挂的创新
方式进行制度化和规范化，用来指导全国各地方科学开展工作。 
北京市在严格执行相关条例法规以外， 对招拍挂制度不断创新，在 2010 年，
北京市就尝试了“限房价，竞地价” ，当时是以房山区的某个地块做试点，限制
住房价格为12500 元/平方米[40]。当时北京的具体流程为，国土部门在出让该地
块之前， 会协同住建委、 物价等相关部门进行研究， 确定该地块所在位置的商品
房销售价格， 并将这个价格的上限作为出让的条件， 再通过招拍挂的方式出让给
土地需求方，土地需求方拍得地块之后，需遵循合同中规定的商品房最高售价。 
2011 年 8 月， 北京市试点了 “限地价， 竞房价”， “限地价， 竞房价” 是指，
在约定好土地出让价格之后， 设置一个商品房销售价格的阈值， 土地需求方会根
据这个最高价格向下竞争， 最终报价最低者获得拿地资格。 第一个试点为门头沟
区的一个地块，最终被中国铁建获得，限制住房价格为 13600 元/平方米[41]。 
同样还有“限地价，竞配建” ，以2013 年 7 月丰台花乡夏家胡同地块为例，
懋源地产在达到 17.7 亿的地价上限之后，以配建公租房 3.8 万平方米拿下了该
地块， 这类型较多在地铁沿线的住宅用地中出现， 通过配建一部分的保障性住房，
比如公租房、廉租房、限价房等等， 一定程度上解决了保障类住房往往距离城市
较为偏僻的问题。 
除对房价地价进行限制之外， “竞自持” 、 “90/70”政策最近也较多被采用。
以2016 年海淀区 18 号地块为例， 在经过38 轮报价之后， 土地出让达到了50 亿
元上限， 之后转到竞拍自持面积， 最终四家头部房地产商均投100%的自持面积，
随后地块进入高标准住宅建设方案的投报程序。“90/70”政策是指 90 平方米以
下住房面积需占整体比重达到 70%以上，这个政策原本是 2006 年推出的，但是
近期被重新广泛利用起来， 除了对房价地价进行限制之外， “90/70” 也是近期成
交的地块中采用较多的特殊政策。 
（4）土地供应结构持续改变，商品房用地近年走低 
自 2005 年北京制定年度国有建设用地供应计划以来，北京市住宅供应结构
发生过多次变动，如下表所示： 
首都经济贸易大学硕士学位论文 
在 2005 年至 2009 年 5 年间，商品住宅用地供应量逐步降低，同时在 2007
年以后增加廉租住房、 经济适用住房、 限价商品房及政策性租赁住房的用地供应，
且占比不断增加；在 2010 至 2012 年 3 年间，2010 年北京市住宅用地供应总量
大幅上升，之后逐渐降低，公租房、廉租房和经济适用房占比较之前有所降低，
2010 年限价房及定向安置房达到了 1000 公顷，2012 年降低至 550 公顷； 
 
表 3. 1 北京市2005-2009住宅用地供应结构 
 合计 
廉租住房及经济适用
住房类用地 
限价商品房及政策性租
赁房用地 商品住宅用地 
2005 1750 
2006 1600 
2007 1600 220 180 1200 
2008 1700 400 300 1000 
2009 1300 200 400 700 
数据来源：北京市历年国有建设用地供应计划（下同） 
 
表 3. 2 北京市2010-2012住宅用地供应结构 
 合计 
公租房
（含廉
租房用
地） 
经济适用房用
地（含中央、
军队） 
限价商品房及定向安置房用
地 商品住
宅用地 合计 限价房
用地 
定向安
置房用
地 
2010 2500 50 200 1000 1250 
2011 2550 300 130 900 200 700 1220 
2012 1700 160 140 550 100 450 850 
 
在 2013 至 2015 年 3 年间， 住宅用地供应总量稳定下降， 公租房、 廉租房和
经济适用房供应量逐步降低， 限价房供应量有所上升，定向安置住房由 445 公顷
降低至 244 公顷，2013 年增加中小套型商品住宅用地，2014 年增加自住型商品
房用地； 在2016 至 2018 年 3 年间， 公租房、其他用地占比维持不变， 棚户区改
造用地占比有所上升，定向安置房用地在前几年逐步降低到 2018 年的 66 公顷，
商品住宅用地供应有所降低，2018 年新增共有产权住房用地供应。 
 
第 3 章 北京市土地供应与住宅市场发展现状分析 
表 3. 3 北京市2013-2015住宅用地供应结构 
 合计 
公租房
用地
（含廉
租房用
地） 
经济适用
房用地
（含中
央、军队
单位用
地） 
限
价
房
用
地 
定向安置
房用地
（含棚户
区改造安
置住房用
地） 
商品住宅用地（含自住型商
品住房用地） 
合计 
中小
套型
住宅
用地 
自住
型商
品房
用地 
其他 
2013 1650 155 135 65 445 850 370 
2014 1650 58 100 171 321 1000 500 500 
2015 1200 33 70 103 244 750 
 
表 3. 4 北京市2010-2012住宅用地供应结构 
 合计 
保障性安居工程用地 商品住宅（含自住型商品
房）用地 
合
计 
公租
房用
地 
棚户
区改
造用
地 
定向安
置房用
地 
其他（含
中央军
队）用地 
合计 
共有产
权住房
用地 
其他 
2016 1200 350 15 112 143 80 850 
2017 1000 350 27 132 121 70 850 
2018 1000 350 26 188 66 70 650 200 450 
 
3.1.2 北京市土地供应存在的问题 
（1）为控制人口规模和建设用地规模，住宅用地供应量持续走低 
从近些年北京的住宅用地供应走势可以看出，住宅用地逐年减少，2018 年
更是与去年持平，仅有 1000 公顷，除去保障性住房用地，商品住宅（含自住型
商品房、共有产权住房）仅有 650 公顷。北京市在 2017 年公布了《北京城市综
合规划（2016-2035 年） 》，提出计划到2020 年，要将人口规模控制在2300 万以
内，虽然比现在高，但是控制人口规模与住宅用地供应是相矛盾的。另一方面，
《北京市城市总体规划(2004-2020)》 提到， 到2020 年，北京市建设用地规模控
制在1650 平方公里，同样也限制着住宅用地的供应只降不升。 
（2）土地供应价格持续走高，地王频现 
主要来自于北京市近些年真实需求和投资需求的迅速上升， 供小于求， 房价
迅速上涨， 同时也对住宅供应有着不断的需求， 这一形式转移到土地市场上， 表
现出来的就是土地出让价格持续走高， 楼面地价迅速上升。 虽然土地总出让金有
着较大的波动， 但是此波动主要来自于住宅供应量的变化， 整体来看土地供应价
格是逐渐上升的。同时， 单宗地块的出让价格不断刷新， 许多房地产企业以高于
周边住宅售价的楼面地价拿下地块，屡次创出天价，地王也不断被刷新。 
首都经济贸易大学硕士学位论文 
（3）招拍挂方式对高房价有一定影响，创新方式背后存在建筑质量等问题 
自从北京实施招拍挂制度以来，北京市的房价确实随着地价一直在攀升， 但
是这个问题应该从两个层面来看， 一方面， 北京的高房价背后是需求的激增， 所
带来的影响就是住宅价格一步步升高， 是房价带动了地价的上升。另一方面， 招
拍挂其实反映出的是真实的地价， 但是这个 “真实的地价” 比原来的要高是毋庸
置疑的，所以从这个层面上来讲，招拍挂确实对高房价有着一定的影响。 
另外， 北京市近年来推出的一系列招拍挂创新型的措施，但是这些措施在某
种层面上压低了房地产商的利润空间， 但是企业不可能做亏本的生意， 于是可能
会导致建筑质量低劣等问题； 此外还有可能受限于利润空间， 企业可能会转向做
一些偏高档的楼盘，或者采用精装修、捆绑买卖的方式来销售。 
3.2 北京市住宅市场发展现状与问题 
3.2.1 北京市住宅市场发展现状 
（1）北京市住房限购政策近年来不断收紧 
自 1998 年房改售房，取消福利分房之后，我国的房地产行业逐步在市场化
方面快速发展，同时推动了上下游行业乃至整个宏观经济的快速发展。2003 年
国务院下发的通知中，明确提出房地产行业为国民经济的支柱产业，2008 年在
金融危机的影响下， 住宅市场受到了较大的影响， 伴随着一系列的正向调控之后，
出现了反转。2010 年之后， 限购政策逐渐在全国范围内实施起来，2010 年 4 月，
北京市根据 “国十条” 要求， 在全国首次推出了商品住房限购政策，暂定同一购
房家庭只能在本市新购买一套商品住房。2011 年 2 月， 北京市细化了限购政策，
对于本市户籍家庭和非本市户籍家庭进行了详细的规定， 自此形成了北京市商品
住房限购政策的基本框架。2012 年， 货币政策逐渐放松， 房地产市场逐渐回暖。
2013 年 2 月，国务院出台了《关于继续做好房地产市场调控工作的通知》，强调
实行差别化信贷政策等调控措施，2013 年 3 月，对商品住房限购政策进行了升
级， 增添了单身的相关规定。2015 年的政府工作报告中提出， 要坚持分类指导，
因城施策，2016 年强调去库存，然后到 930 新政。2017 年，针对逐渐变热的房
地产市场，限购政策收紧，范围扩大。 
（2）住宅成交量：成交量波动降低，2018 年历史最低 
从近些年来看，北京市商品房销售面积处于波动下降走势，在 2009 年达到
最高点，为 2519 万平方米，之后几年在 1700 万平方米左右波动，在 2016 年以
来下降严重，2018 年仅为 701 万平方米，只占 2016 年的 36%。 
第 3 章 北京市土地供应与住宅市场发展现状分析 
图 3. 4 北京市近11年商品房销售面积走势 
数据来源：中指数据库 
从近几年来看，2018 年北京 “限竞房” 大量入市， 供应井喷带动成交量显著
上升， 商品住宅 （不含保障房）自 2016 年以来， 月均成交量分别为68 万平方米、
36 万平方米，33 万平方米，2017 年较去年下降了 47%，2018 年（前9 个月）较
去年下降了8.3%。 
 
图 3. 5 2016年1月-2018年9月北京商品住宅（不含保障房）成交量 
数据来源：中指数据库 
 
（3）住宅成交价：成交均价平稳上升，近期保持稳定 
从近 11 年来看， 北京市的商品房处于上升-平稳-上升-平稳的阶段， 但是总
体上升幅度较大，2018 年的销售价格是 2007 年的 2.5 倍。 
1157
1908
1918 1912
1682
980
0
1000
2000
3000
2007年 2008年 2009年 2010年 2011年 2012年 2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 2018年
销售面积(万㎡)
36 33
10
30
50
70
0
40
80
2016年01月
2016年03月
2016年05月
2016年07月
2016年09月
2016年11月
2017年01月
2017年03月
2017年05月
2017年07月
2017年09月
2017年11月
2018年01月
2018年03月
2018年05月
2018年07月
2018年09月
商品住宅（不含保障房）(万㎡)
商品住宅（不含保障房）月均成交量(万㎡)
首都经济贸易大学硕士学位论文 
图 3. 6 北京市近11年商品房销售价格走势 
数据来源：中指数据库 
 
从近几年来看，北京住宅 （不含保障房） 成交均价同比呈下降趋势， 环比保
持平稳。2018 年，新房供应以限竞房、共有产权房为主，成交均价受限制。 
 
图 3. 7 2016年1月-2018年9月北京商品住宅（不含保障房）成交均价 
数据来源：中指数据库 
3.2.2 北京市住宅市场存在的问题 
（1）住宅市场相关政策注重短期，调控缺乏长效机制 
从 2010 年实施限购政策以来，往往针对当前的住宅市场形势进行收紧或者
放松的调整， 所带来的结果就是政策与住宅市场呈现同步的波动变化， 短期内虽
然可以达到目的， 但是不利于住宅市场的长期发展，限购政策只是宏观调控的手
12401 12752 14033
17979 17963 18174
19974 19945
28116
31019 31174
5000
15000
25000
35000
2007年 2008年 2009年 2010年 2011年 2012年 2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 2018年
销售价格(元/㎡)
-40%
-20%
0%
20%
40%
60%
20000
60000
2016年01月
2016年03月
2016年05月
2016年07月
2016年09月
2016年11月
2017年01月
2017年03月
2017年05月
2017年07月
2017年09月
2017年11月
2018年01月
2018年03月
2018年05月
2018年07月
2018年09月
商品住宅（不含保障房）销售均价(元/㎡)
成交价同比（%）
成交价环比（%）
第 3 章 北京市土地供应与住宅市场发展现状分析 
段之一， 应该综合各种手段来形成一个综合的框架， 建立住宅市场稳定发展的长
效机制，长效机制既要符合国情， 也要适应市场规律， 是一系列的基础制度的安
排和调控机制。 
（2）住宅市场供需结构不协调，住房短缺的现象仍然存在 
从需求侧来看，随着常住人口的增多， 经济的发展， 北京市的潜在住房需求
较大， 由于住宅具有居住和投资两种属性， 传统的所有权观念仍然比较重， 同时
投资属性也吸引了全国各地的投资客； 从供给侧来看， 住宅的供给则主要依据城
镇国有建设用地住宅用地的出让数量， 除2010 年和 2011 年两年的住宅用地供应
量比较高之外， 其余年份均处在低位， 尤其在近几年更是逐年减少， 供需矛盾仍
然比较突出。 
（3）住宅价格持续处在高位，与居民收入不相匹配 
就近十年来说，商品房销售均价从 2007 年的 12401 元/平方米上涨到 2018
年的 31174 元/平方米，市中心的房价更是达到十几万每平方米之高，房价的上
涨幅度是远远大于人民收入水平和物价水平的， 普通居民可能需要花费几十年甚
至一生的收入来偿还贷款。 
（4）就住宅结构来说，保障房和中小户型住房仍然供不应求 
在目前的住宅市场住宅供应结构中，保障房，小户型商品房占比仍然较少，
高档商品房和大户型占据一定比例， 虽然近些年在土地出让时的成交特殊政策里
的 90/70 政策和配建政策，但是还远远不足，应该增加保障类住房的供应比例，
同时在商品房中， 应该增加小户型商品房、 自住型商品房、 共有产权住房等的比
例。 
 
首都经济贸易大学硕士学位论文 
第 4 章 土地供应政策影响住宅市场的传导机制及过程分析 
4.1 土地供应政策的传导机制内涵 
4.1.1 传导机制内涵 
传导机制最早来自于货币传导理论， 后来被用于宏观调控之中， 是一种非直
接的手段，土地供应政策的传导机制可以理解为：在宏观经济环境中， 运用土地
供应的政策和手段， 通过一些关键的指标和途径， 最终作用到住宅市场， 并通过
住宅市场的核心因素显现出来的作用路径。 
具体到土地供应政策和住宅市场影响中，传导机制可以用下图来进行解释：
在土地供应政策端， 通过土地利用规划、 土地储备制度、 征地政策和集体建设用
地入市政策、 集约节约用的政策和土地供应计划等这些综合手段来作用于住宅市
场， 具体四个核心分支因素为： 土地供应量、 土地供应价格、 土地供应方式和土
地供应结构， 这些指标会对住宅市场形成不同的作用， 最终会通过住宅市场的住
宅供应量和住宅价格、住宅结构等表现出来。 
 
图 4. 1 土地供应政策传导机制图 
 
4.1.2 土地供应政策传导途径 
上文中提到了整个传导机制中所涉及到的关键因素和指标， 本节主要讨论具

第 4 章 土地供应政策影响住宅市场的传导机制及过程分析 
体的传导途径， 即土地供应政策是通过如何的方式来作用于住宅市场的， 主要从
以下三个途径展开：生产途径、预期途径和时间途径 
（1）生产途径 
根据土地的生产要素理论， 房地产开发住宅产品是以土地作为基础的， 因此
住宅市场中住宅用地的供应就依赖于土地供应政策中土地的供应， 土地供应到市
场中后，会有一个生产的过程，经过一定的时间（往往是 1 到 3 年） ，才能变为
商品房在住宅市场中进行销售。 
（2）预期途径 
市场中往往具有这几种身份：政府（土地出让者） ，房地产开发商，真实需
求者， 投资客。 当具体的土地供应政策公布， 或者住宅市场在变化的时候， 这些
角色往往会有着不同的预期，每个角色会结合自身的实际情况， 面对不同的预期
做出相应的决策。 
（3）时间途径 
时间途径主要考虑两方面的时间因素， 一方面是土地主管部门从计划到出让
成交的时间问题， 时间越短， 房地产开发商拿到地就越早， 那么投入到住宅市场
就会越提前， 对住宅供应量在时间维度上产生影响。另一方面是房地产开发商从
拿到地之后的开发时间， 有些房地产商拿到土地之后并不会立即开发， 而是等待
土地价值或者住宅市场上的房价上涨之后才进行开发，以此来获取更高的利润。 
4.2 北京市土地供应政策影响住宅市场的过程分析 
4.2.1 土地供应量对住宅市场影响分析 
（1）土地供应量（LS）与住宅供应量（RS）的关系 
土地供应量对住宅供应量存在着两个方面的影响： 其中最主要的也是最直接
的就是数据上的影响， 当前的土地供应量的多少， 会直接决定开发商拿地的多少，
算上 1-3 年的开发周期，其结果最终会转移到一定时间后住宅市场住宅 供应量
上。 我们假设容积率 （容积率又称建筑面积毛密度， 是指一个小区的地上总建筑
面积与用地面积的比率）为f， 土地供应量为LS， 住宅供应量为RS， 如果不考虑
时间因素，那么有如下公式：RS=LS*f，表现在四象限模型的第四象限： 
首都经济贸易大学硕士学位论文 
图 4. 2 土地供应量与住宅供应量的关系 
 
其中，l0 表示住宅供应量和土地供应量的线性正相关关系，斜率为f，容积
率越大， 单位土地供应量所对应的住宅供应量越大。 但是l0 上的任意一点所对应
的土地供应量和住宅供应量却不在同一个时间点， 需要考虑住宅供应量之于土地
供应量的时滞性，参考下图： 
图 4. 3 土地供应量与住宅供应量在时间维度下的关系 
我们将土地供应量-住宅供应量模型进行了扩展，添加了时间维度（T） ，原
来土地供应量与住宅供应量的关系 l0 转变为了 l1，l1 在 RS-T 中的投影为 l2，其

第 4 章 土地供应政策影响住宅市场的传导机制及过程分析 
所代表的意义为： 原四象限模型中取一点A0， 其所对应的土地供应量为LS1 (t0 )，
经过t1 时间后，转变为RS1(t1 )，虽然A0 的土地供应量对应住宅供应量，但是中
间需要考虑由于时滞性所带来的时间差 t1-t0。 
上述讨论了土地供应量与住宅供应量在数值和时间上的关系， 另一方面， 土
地供应量会影响住宅市场上消费者对未来的预期， 土地供应量减少， 消费者当前
需求升高，对住宅供应量的需求升高，进而影响住宅供应存量的降低。 
（2）土地供应量（LS）与住宅价格（RP）的关系 
土地供应量与住宅价格的关系同样会有两方面的影响： 
一方面， 住宅价格的上升会带动土地供应量的上升： 我们回到四象限模型的
第一象限， 如果t1 时刻住宅市场供给不变的前提下， 需求提升， 此时的需求曲线
由DR1 转变为 DR2，此时的住宅价格由 RP1 (t1 )上升到 RP2 (t1 )，对住宅供应量
的真实供给为RS1(t1 )，但是需求为RS2(t1 )’，就会导致对土地供应量需求的上
升：LS1 (t0 )提升至 LS2 (t1 )，土地市场的需求曲线由 DL1 转变为 DL2，t1 时刻
的土地价格就会上升到 LP2 (t1 )，在第二象限中，会在t2 时刻转变为住宅价格
RP2 (t2 )，此时若 RP2 (t2 )= RP2 (t1 )，住宅市场达到新的均衡，在这个过程
中， 住宅价格的上升带动了土地供应量的上升 （在政府不调控土地供应量的前提
下） 。 
图 4. 4 在住宅市场需求提升的情况下土地供应量与住宅市场的关系 
 
另一方面， 土地供应量的下降会导致住宅价格的上升：如果国有建设用地供

首都经济贸易大学硕士学位论文 
应计划中， 住宅的土地供应量下降的话， 顺时针分析， 表现在四象限模型中的第
三象限，LS1 (t0 )下降为 LS2 (t0 )，在原本均衡的土地市场中，土地供应量的
下降导致土地供应曲线由原来的 SL1 转变为 SL2，此时的土地供应价格会上升至
LP2 (t0 )，在第二象限中，t0 的土地供应价格 LP2 最终会转化为 t1 时刻的RP2，此
时，住宅价格会由原来的 RP1 上升至 RP2。 
逆时针分析的话，t0 时刻土地供应量的下降， 会导致t1 时刻住宅供应量的下
降， 此时原本均衡的住宅市场会面临供给不足， 供给曲线由原来的SR1 转变为SR2，
待住宅市场重新达到均衡点之后，住宅价格会由原来的 RP1 上升至 RP2。 
 
图 4. 5 在土地市场供给提升的情况下土地供应量与住宅市场的关系 
 
此部分关于北京市的实证将在第五章展开。 
4.2.2 土地供应价格对住宅市场影响分析 
（1）土地供应价格（LP）与住宅价格（RP）的关系 
土地供应价格与住宅价格的关系往往在于前者是后者的一部分， 从房地产企
业通过招拍挂付出一定成本拿到一块儿地之后， 通过规划， 开发， 建设， 销售等
一系列过程， 最终卖给消费者来赚取一部分利润， 因此我们假设土地供应价格为
LP， 住宅价格为RP， 除土地价格之外一切的成本和利润为a， 如果不考虑时间因
素，那么有如下公式：RP=LP+a，表现在四象限模型的第二象限： 

第 4 章 土地供应政策影响住宅市场的传导机制及过程分析 
图 4. 6 土地供应价格与住宅价格的关系 
 
其中，RP-LP 模型为一条不通过原点的直线，a 为除土地供应价格之外的所
有费用， 但是该模型上的任意一点所对应的土地供应价格和住宅价格却不在同一
个时间点，同样需要考虑土地供应价格之于住宅价格的时滞性，参考下图： 
图 4. 7 土地供应价格与住宅价格在时间维度下的关系 

首都经济贸易大学硕士学位论文 
我们将土地供应价格-住宅价格模型进行了扩展，添加了时间维度（T） ，原
来土地供应价格与住宅价格的关系 m0 转变为了 m1，m1 在 RP-T 中的投影为 m2，其
所代表的意义为：原四象限模型中取一点 B0，其所对应的土地供应价格为 LP1 
(t0 )， 经过t1 时间后， 转变为RP1(t1 )， 虽然B0 的土地供应价格对应住宅价格，
但是中间需要考虑由于时滞性所带来的时间差 t1-t0。 
（2）土地供应价格（LP）与住宅供应量（RS）的关系 
土地供应价格与住宅供应量为负相关关系： 同样的， 我们使用住宅市场需求
上升的四象限模型来分析这个情况，在第一象限中，住宅市场的需求曲线由 DR1
转变为 DR2，住宅供应量无法做到迅速升高，但是市场上的高需求会消耗住宅供
应量的存量， 导致住宅供应量下降，对住宅的真实需求转变为了 RS2(t1 )’， 增高
的住宅需求转变为了更高的土地需求，土地市场的需求曲线由 DL1 转变为 DL2，t1
时刻的土地价格就会上升到 LP2 (t1 )，在第二象限中，会在t2 时刻转变为住宅
价格RP2 (t2 )，在这个过程中，住宅需求的增加导致土地需求增加，带来了土
地供应价格的升高，因此土地供应价格与住宅供应量为负相关关系。 
 
图 4. 8 土地供应量与住宅市场的关系 
 
此部分关于北京市的实证同样会在第五章展开。 
4.2.3 土地供应方式对住宅市场影响分析 

第 4 章 土地供应政策影响住宅市场的传导机制及过程分析 
（1）招拍挂制度对土地供应价格的影响分析 
在实行招拍挂制度之前，地方政府主要通过协议的方式出让土地， 协议出让
指国家以协议的方式将国有土地使用权的一定年限出让给土地使用者， 并且由土
地使用者向国家缴纳一定土地使用权出让金的行为，原国家土地管理局在 1995
年颁布的 《协议出让国有土地使用权最低价确定办法》 进行了相关规定， 在2003
年颁布 《协议出让国有土地使用权规定》后废止。新规定中明确表示，协议出让
适用于除各类经营性用途之外的土地，并且同一个地块只能有一个需求使用者。 
协议的方式说到底只是土地供给方和需求方之间的行为，是一种不公开的交
易方式， 国有土地肯定是国家垄断， 但是需求方只有一个， 可以理解为需求垄断，
这个时候的价格决定则完全取决于两方的诉求和商议， 从政府的角度来看， 可能
会有非常多土地供给之外的诉求， 例如常见的土地财政现象， 招商引资来带动地
方发展； 从需求方来看，动机则主要在于以尽可能低的价格和代价获取土地。在
这个过程中， 土地市场其实并不存在， 土地真正的价值也无法得到体现， 在双方
谈判的过程中， 协议出让在某种程度上要远远低于土地的真实价值， 可以理解协
议出让使土地供应价格处于一个低位。 
“8·31 大限”之后，经营性土地必须通过招拍挂的方式进行出让，招拍挂
实质上是在政府和多家房地产商进行博弈的过程， 在这个相对于协议要公开的环
境中， 其最终的结果更接近土地的真实价值， 所以招拍挂制度其实还原了土地供
应价格的真实水平，相对于原来的价格，必然会有一定程度的升高。 
但是近年来出现的天价地块也在提醒着我们， 招拍挂的方式会不会导致高于
土地真实价值的情况出现， 在房地产市场方面， 供求矛盾逐渐加剧， 不少案例展
现着地王以楼面地价高于周边楼盘的价格拍下土地，出现面粉贵于面包的情况，
但是往往在建设周期之后， 房价的上涨空间不仅可以覆盖成本， 企业还能获取不
错的利润； 在配套政策方面， 招拍挂在上一个十年， 制度较为不完善， 没有与之
相配的控制计划和政策要求， 站在政府侧肯定希望出让的价格越高越好。 从这个
角度分析， 地王频现的原因更多的不是市场因素， 而是开发商的因素， 其行为可
以导致市场产生相应的预期， 某种程度上造成了房价上涨再返回来攫取由期望升
高所带来的利润。所以综合来看，使用招拍挂制度确实反映了土地的真实价格，
虽然造成了土地供应价格的上升，但是是由于协议方式过低的对比造成的。 
（2）招拍挂制度对住宅市场的影响分析 
在上述土地供应量对住宅市场影响分析和土地供应价格对住宅市场影响分
析中可以看出，首先是住宅市场中的需求高于供给，住宅供给又是缺乏弹性的，
所以住宅价格自然升高， 并且逐步转移到土地价格上来； 其次是土地市场上， 同
样存在这供不应求的现象， 各个房地产企业在竞争的过程中不断的抬升地价。招
首都经济贸易大学硕士学位论文 
拍挂制度是一项重要的制度创新， 其作为土地供应方式的一种， 影响着土地供应
政策的方方面面，更进一步传导到住宅市场上， 产生更大的影响， 主要有以下三
点： 
第一，加强土地市场的公开透明， 促进住宅市场的良好运行。 通过招拍挂的
方式进行土地的供给， 住宅市场上的房地产开发商首先在拿地过程中就进行了充
分的博弈，使土地给到了效率最高的需求者手中，其在住宅市场的规划建设中，
就会发挥该地块的全部价值， 无论对于行业还是对于消费者， 均带来了正向效应，
有利于住宅市场的高效、透明、健康良好的发展。 
第二，有利于住宅市场企业的竞争， 引起对品牌名声重视的良好反应。从整
体来看， 招拍挂制度的推行有利于住宅企业之间的相互竞争， 从原来协议和政府
谈判， 变为了现在公开和同行进行竞争， 其拿地的行为除了基于对市场的良好判
断和盈利预期， 同时也能展现品牌的实力， 从这个层面来看， 有利于住宅市场上
不同企业之间的较量， 可以为住宅市场选择出真正有能力， 有品牌影响力的房地
产开发企业，同时也会在购房者中形成一定的影响力。 
第三，竟配建等的创新方式，改善了保障类住房的需求。 近些年招拍挂的一
些创新方式中， 竟配建的方式使房地产企业在拿到需求的地块之后， 会承担一些
公租房之类的保障类住房的需求， 由于这些地块往往都会在交通较为便捷的地方，
不同于以往保障类住房往往在外围地区，而是同商品房一样， 具有相同的区位优
势，一定程度上改善了保障类住房的需求。 
（3）北京市的具体分析 
根据北京市规划和自然资源委员会的公开数据，从 2003 年到 2018 年的招拍
挂出让宗地数如下表所示，其中，通过拍卖出让的非常少，仅在 2003 年、2006
年、2008 年、2009 年和 2012 年每年出让过一例； 通过招标出让的地块相对也比
较少，仅在 2007 年和 2010 年达到两个峰值， 分别为31 宗和 51 宗； 通过挂牌出
让的地块一直占有较大的比例，从占比走势来看，自 2010 年以来，通过挂牌出
让的土地宗数总体呈现占比越来越高的趋势。 
 
第 4 章 土地供应政策影响住宅市场的传导机制及过程分析 
表 4. 1 北京市2003-2018招拍挂出让方式宗地数 
成交年份 招标 招标占比 拍卖 拍卖占比 挂牌 挂牌占比 总数 
2003 2 6.5% 1 3.2% 28 90.3% 31 
2004 2 6.3% 0 0.0% 30 93.8% 32 
2005 1 3.2% 0 0.0% 30 96.8% 31 
2006 28 46.7% 1 1.7% 31 51.7% 60 
2007 31 55.4% 0 0.0% 25 44.6% 56 
2008 26 44.1% 1 1.7% 32 54.2% 59 
2009 4 5.2% 1 1.3% 72 93.5% 77 
2010 51 62.2% 0 0.0% 31 37.8% 82 
2011 18 30.5% 0 0.0% 41 69.5% 59 
2012 4 10.8% 1 2.7% 32 86.5% 37 
2013 19 25.3% 0 0.0% 56 74.7% 75 
2014 8 15.1% 0 0.0% 45 84.9% 53 
2015 4 7.7% 0 0.0% 48 92.3% 52 
2016 3 16.7% 0 0.0% 15 83.3% 18 
2017 4 5.4% 0 0.0% 70 94.6% 74 
2018 2 3.8% 0 0.0% 50 96.2% 52 
数据来源：根据北京市土地历年出让数据整理 
 
图 4. 9 北京市2003-2018招拍挂出让方式占比走势 
数据来源：根据北京市土地历年出让数据整理 
结合北京市的住宅市场来看，实际上，自“8·31 大限”之后，经营性的土
地全部通过招拍挂的方式出让， 住宅用地自然也不例外，由上述分析可知， 招牌
挂在某种意义上反映出了真实地价， 只不过在近十年中， 招拍挂的创新型方式直
接对住宅市场产生了一些影响， 最明显的就是对房价的限制， 尤其是近几年限价
0.0%
10.0%
20.0%
30.0%
40.0%
50.0%
60.0%
70.0%
80.0%
90.0%
100.0%
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
招标占比 拍卖占比 挂牌占比
首都经济贸易大学硕士学位论文 
房的入市， 对住宅市场的调控有了一些积极的影响， 由于土地供应方式真实的反
映出了地价， 其对住宅市场的影响也是主要通过地价来影响的， 因此将考虑在地
价内，并在下一章进行进一步实证。 
4.2.4 土地供应结构对住宅市场影响分析 
根据对土地供应结构的定义， 主要针对于城镇国有建设用地不同用途的划分，
例如住宅用地、 商业办公用地、 工业用地和其他用地不同比例的计划， 在住宅用
地之内也有保障类住房， 一般商品房和高档商品房的不同用途划分。 另外， 土地
供应的位置结构也会对住宅市场产生一定影响， 不同地区的住宅市场产品结构也
会影响到各板块的住宅价格， 本论文分析的主要是北京市整体的土地供应政策和
住宅市场的情况， 因此以下土地供应结构将主要从用途入手， 并主要考察住宅用
地的不同用途结构对住宅市场的影响。 
土地供应政策中的不同结构主要取决于如何正确的把握保障类住房、 一般商
品房和高档商品房的不同比例，我们把这个问题进行简化， 仅分析一般商品房和
高档商品房这两种不同的物业形式， 试图厘清住宅市场上房地产开发商的不同决
策。 
在建立模型之前我们有以下假设： 
（1）某段时间的住宅用地总量一定，分别供应两种不同的商品房需求 
（2）某段时间的房地产开发商也只生产两种产品，一般商品房和高档商品
房 
（3）高档商品房的利润高于普通商品房 
（4）房地产开发商的核心诉求是高收益 
我们建立如下图所示模型，其中横坐标为土地供应总量，用 LS 表示，左侧
为一般商品房的土地供应量，用 LS1 或 LS2 表示，右侧为高档商品房的土地供应
量用 LS-LS1 或 LS-LS2 表示。纵坐标为收益，左侧为一般商品房的收益，主要考
察其边际收益曲线，一般商品房的边际收益曲线为 MRL；右侧为高档商品房的收
益， 其收益曲线用MRH 来表示。在第一个阶段， 市场中对两者的不同需求均衡与
A 点，此时一般商品房的边际收益曲线为 MRL1，高档商品房的边际收益曲线为
MRH1， 此时一般商品房的住宅用地供给需求为LS1， 相对来说， 高档商品房的住宅
用地需求则为LS-LS1。 之后随着社会经济的发展， 人们对住宅改善型需求不断升
高，虽然刚需也在升高， 但是其增长比例不及高档商品房， 所以此时一般商品房
的边际收益曲线由 MRL1 升高到 MRL2，高档商品房则由 MRH1 升高到 MRH2，市场均
衡到达B 点，一般商品房的住宅用地供给减少了 LS1-LS2，变为LS2，高档商品房
的住宅用地增加了 LS1-LS2，变为LS-LS2。 所以从这个模型中可以看出， 房地产开
第 4 章 土地供应政策影响住宅市场的传导机制及过程分析 
发商的逐利本质将会驱使他们在改善型需求不断升高且比例增大的住宅市场中，
会优先选择高档商品房进行开发上市，从而可以获取更高的收益。 
图 4. 10 一般商品房与高档商品房土地供应和产品结构模型 
从分析结果来看，土地供应结构对住宅市场的影响主要在于对住宅产品进行
干预，从住宅市场本身出发， 房地产开发商寻求的是利益的最大化， 面对同样的
两种产品， 会优先开发溢价率高的产品， 对能否解决普通大众居民的一般需求并
不关心， 于是造成了市场失灵。从政府角度出发， 土地供应政策的目的是打破市
场失灵， 对住宅市场进行影响和干预，政府和国家的出发点是满足最广大人民群
众的利益， 解决他们的基本住房需求， 并对房价要有一定的控制，所以土地供应
结构对住宅市场的影响主要在于两个方面， 其一是控制住宅市场不同产品的类型，
尽可能增加保障类住房和一般商品房， 来满足无房民众的刚性需求， 其二是对高
档商品房进行控制有利于防止房价过快上涨。 
具体到北京市而言，2006 年， 九部委联合下发 《关于调整住房供应结构稳定
住房价格的意见》， 意见中明确指出新建设的住宅项目， 套型面积在90 平方米以
下的必须占所有开发总面积的 70%以上， 这就是 “90/70 政策” ， 同时， 意见还强
调， 要优先供给保障类住房的用地。在此之后， 保障类住房中的公租房、 廉租房
等等比例逐渐提升，贯彻“低端有保障，中端有支持，高端有市场”的理念，在
公租房、廉租房，经济适用房，限价房和定向安置房中均有较大比例的投入。 
从北京市近 7 年保障类住房完成投资额来看，定向安置房一直处于一个高
位，在 2012 年和 2017 年分别达到了 593.1 亿元和 632.8 亿元，其次是限价房，
这主要来自于通过“限房价，竞地价”等招拍挂措施来进行供给 所带来的，在
2010-2014 年稳定在 130 亿元左右，2015 年达到高点 303.4 亿元，后在 2017 年
降至100.3 亿元。而经济适用房和公租 （廉租） 房处于低位且较为稳定， 公租 （廉
租）房在2016 年达到 213 亿元的高点。 
 

首都经济贸易大学硕士学位论文 
表 4. 2 北京市近7年保障类住房完成投资额情况（单位：亿元） 
年份 经济适用房 限价房 公租（廉租）房 定向安置房 
2010 67.9 108.5 12.6 193.9 
2011 71.9 140.8 38.7 494.8 
2012 61.2 153.9 49.3 593.1 
2013 45.5 112.3 77.9 494 
2014 36.7 131.9 85 385.4 
2015 24.5 303.4 73.6 422.5 
2016 22.6 277.8 213 422.8 
2017 31.9 100.3 86.6 632.8 
数据来源：北京市历年统计年鉴 
图 4. 11 北京市近7年保障类住房完成投资额走势 
数据来源：北京市历年统计年鉴 
从新开工面积来看，定向安置房较其他三种保障类住房而言，每年新开工的
面积较高，在 2011 年达到了 1245.6 万平方米，后在 2014 年达到 199.8 万平方
米的低点之后反升至 2017 年的 919.5 万平方米。经济适用房和公租（廉租）房
比较稳定，近些年在 50-150 万平方米浮动，限价房稍高，平均在 200 万平方米
左右，但是在2017 年这三种保障类住房均达到了低点。 
 
108.5
140.8 153.9
112.3 131.9
303.4
277.8
100.3
193.9
494.8
593.1
385.4
422.5 422.8
632.8
100
300
500
700
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
经济适用房 限价房 公租（廉租）房 定向安置房
第 4 章 土地供应政策影响住宅市场的传导机制及过程分析 
表 4. 3 北京市近7年保障类住房新开工面积情况（单位：万平方米） 
年份 经济适用房 限价房 公租（廉租）房 定向安置房 
2010 190.5 219.6 12.1 659.1 
2011 96 278.8 106.3 1245.6 
2012 74.8 142.2 109.8 785.5 
2013 57.9 101.2 119.5 686.3 
2014 56.5 177.4 75.9 199.8 
2015 18.9 183.3 63.3 371 
2016 62.1 244.3 122.5 623 
2017 17.5 34 52.1 919.5 
数据来源：北京市历年统计年鉴 
 
图 4. 12 北京市近7年保障类住房新开工面积走势 
数据来源：北京市历年统计年鉴 
综合来看， 北京市近些年土地供应结构的改变主要影响在两个方面， 第一也
是最直接的， 在市场失灵的情况下增加保障类住房或者小户型住房的供给， 这是
在住宅供应量层面的影响；第二是相对于对住宅价格进行调控， 减少高档商品房
的用地供应，取消别墅用地供应，对平抑房价具有一定的作用。 
 
 
219.6
278.8
142.2 101.2
177.4
183.3
244.3
659.1
1245.6
785.5
686.3
199.8
623
919.5
200
600
1000
1400
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
经济适用房 限价房 公租（廉租）房 定向安置房
首都经济贸易大学硕士学位论文 
第 5 章 北京市土地供应政策对住宅市场影响实证分析 
5.1 模型假设与数据说明 
5.1.1 偏相关分析 
相关分析是研究现象之间是否存在某种联系的分析， 具体用来研究两种现象
的相关方向以及相关程度， 是研究随机变量的统计方法。 可以通过计算相关系数
来度量不同类型变量之间的相关关系， 皮尔逊相关系数用来研究连续变量之间的
相关程度，并可以显示出强弱和方向，用 r 来表示，计算公式如下： 
𝐫 =
∑ (𝒙𝒊 − 𝒙̅)(𝒚𝒊 − 𝒚̅)𝒏
𝒊=𝟏
√∑ (𝒙𝒊 − 𝒙̅)𝟐𝒏
𝒊=𝟏 ∑ (𝒚𝒊 − 𝒚̅)𝟐𝒏
𝒊=𝟏
 
但是在实际生活中，一个事物的变化往往受到其他事物的影响， 并不是单纯
的两个事物之间的关系， 那么上述的相关系数就不能真实的反映出两者的相关关
系，此时我们可以引入偏相关分析， 通过对其他变量进行控制， 得到在控制变量
影响下的相关系数。当控制变量有 1 个的时候， 偏相关系数成为一阶偏相关； 当
有2 个的时候，称为二阶偏相关，0 个的时候就是上述简单的相关系数。 
假设偏相关分析中有 3 个变量 x、y、z，在分析x 和 y 的相关性时，需要控
制变量z，那么此时 x、y 之间的一阶偏相关系数计算公式为： 
𝒓𝒙𝒚,𝒛 =
𝒓𝒙𝒚 − 𝒓𝒙𝒛𝒓𝒚𝒛
√(𝟏 − 𝒓𝒙𝒛𝟐)(𝟏 − 𝒓𝒚𝒛𝟐)
 
如果要控制两个变量𝒛𝟏、𝒛𝟐， 那么变量x、y 之间的二阶偏相关系数计算公式
为： 
𝒓𝒙𝒚,𝒛𝟏𝒛𝟐
=
𝐫𝐱𝐲,𝐳𝟏
− 𝐫𝐱𝐳𝟐,𝐳𝟏
𝐫𝐲𝐳𝟐,𝐳𝟏
√(𝟏 − 𝐫𝐱𝒛𝟐,𝒛𝟏
𝟐)(𝟏 − 𝐫𝐲𝒛𝟐,𝒛𝟏
𝟐)
 
相关系数 r 取值在-1 到 1 之间， 即-1≤r≤+1，当0 < 𝒓 ≤ 𝟏时， 表明变量之间
是正相关，即两变量变化方向相同；当−1 < 𝑟 ≤ 𝟎时，表明变量之间是负相关，
即两变量的变化方向相反， 其中如果r=+1， 变量之间即为完全正相关； 如果r=1，变量之间完全负相关，如果 r=0，表明变量之间不存在线性相关关系[42]。 
5.1.2 多元回归模型 
如果想分析一个变量对另一个变量数值影响的大小，就需要使用回归分析，
回归分析的含义是指通过一个或者多个自变量对因变量进行解释和预测的统计
分析方法。回归分析和相关分析既有联系又有区别， 相关分析中不对自变量和因
变量进行区分， 只考虑变量之间的共变强度和方向， 使用的工具是相关系数； 回
第 5 章 北京市土地供应政策对住宅市场影响实证分析 
归分析是区分自变量和因变量， 通过数学表达式来描述其相关关系。 可以说相关
分析是回归分析的基础，回归分析是相关分析的拓展。 
多元线性回归模型是指由多个解释变量的线性回归模型， 用来揭示被解释变
量与其他多个解释变量之间的线性关系。假设被解释变量为 Y，多个解释变量为
X，数学模型为： 
𝐘 = 𝛃𝟎 + 𝛃𝟏𝐗𝟏 + 𝛃𝟐𝐗𝟐 + ⋯ + 𝛃𝒊𝐗𝒊 + ∑ 𝛂𝒋𝒄𝒐𝒏𝒕𝒓𝒐𝒍𝒋 + 𝜺 
模型中，𝛃为回归系数，𝒄𝒐𝒏𝒕𝒓𝒐𝒍𝒋为控制变量，𝜺为残差， 虽然控制变量的用
途与解释变量相似，但是我们更加关注被解释变量与解释变量的关系[43]。 
为分析北京市土地供应量对住宅市场的影响， 本文以住宅销量𝐘𝒔为被解释变
量， 以土地供应量𝐗𝟏和土地供应价格𝐗𝟐为解释变量， 以住宅价格为控制变量， 构
建如下多元线性回归模型： 
𝐘𝒔 = 𝛃𝟎 + 𝛃𝟏𝐗𝟏 + 𝛃𝟐𝐗𝟐 + 𝜶 · 𝒄𝒐𝒏𝒕𝒓𝒐𝒍 + 𝜺 
为分析北京市土地供应价格对住宅市场的影响， 本文以住宅价格𝐘𝒑为被解释
变量， 以土地供应量𝐗𝟏和土地供应价格𝐗𝟐为解释变量， 以住宅销量为控制变量，
构建如下多元线性回归模型： 
𝐘𝒑 = 𝛃𝟎 + 𝛃𝟏𝐗𝟏 + 𝛃𝟐𝐗𝟐 + 𝜶 · 𝒄𝒐𝒏𝒕𝒓𝒐𝒍 + 𝜺 
5.1.3 数据说明 
本章的所有数据均来自于中指数据库， 其中土地供应量和土地供应价格选择
的时间周期为 2003 年-2018 年，住宅销售数据选择的时间周期为 2006 年-2018
年，考虑到时滞性问题，对数据进行二次选择。 
土地供应量指建设用地供应面积， 单位为平方米； 土地供应价格使用的是成
交楼面地价，单位为元/平方米；住宅销量使用的是商品房销售量，单位是平方
米；住宅价格使用的是商品房销售价格，单位是元/平方米。 
5.2 北京市土地供应量与住宅市场的相关分析 
5.2.1 土地供应量与住宅价格的相关分析 
为进一步检验北京市土地供应量与住宅价格的关系， 本文运用 SPSS 22.0 软
件， 将土地供应量、住宅价格、住宅销售量作为控制变量， 对2003-2018 年北京
市的土地供应量和住宅价格进行偏相关分析，考虑到土地供应对住宅市场影响的
滞后效应， 故按 “无滞后” 、 “滞后一年” 、 “滞后两年” 、 “滞后三年” 分别分析 （下
同） ，结果如下表所示。 
从表中可以看出， 北京市土地供应量和住宅价格在 “无滞后” 、 “滞后一年” 、
首都经济贸易大学硕士学位论文 
“滞后两年”均无显著影响，在“滞后三年”模型显著（sig=0.032） ，偏相关系
数为0.31，相关性一般，为正相关关系。 
 
表 5. 1 土地供应无滞后偏相关分析结果 
控制变量 土地供应量 住宅价格 
住宅销售量 
土地供应量 
相关性 1.000 -.173 
显著性（双侧） . .240 
df 0 46 
住宅价格 
相关性 -.173 1.000 
显著性（双侧） .240 . 
df 46 0 
 
表 5. 2 土地供应滞后一年偏相关分析结果 
控制变量 土地供应量 住宅价格 
住宅销售量 
土地供应量 
相关性 1.000 -.161 
显著性（双侧） . .273 
df 0 46 
住宅价格 
相关性 -.161 1.000 
显著性（双侧） .273 . 
df 46 0 
 
表 5. 3 土地供应滞后两年偏相关分析结果 
控制变量 土地供应量 住宅价格 
住宅销售量 
土地供应量 
相关性 1.000 .049 
显著性（双侧） . .740 
df 0 46 
住宅价格 
相关性 .049 1.000 
显著性（双侧） .740 . 
df 46 0 
 
表 5. 4 土地供应滞后三年偏相关分析结果 
控制变量 土地供应量 住宅价格 
住宅销售量 
土地供应量 
相关性 1.000 .310 
显著性（双侧） . .032 
df 0 46 
住宅价格 
相关性 .310 1.000 
显著性（双侧） .032 . 
df 46 0 
 
5.2.2 土地供应量与住宅销量的相关分析 
第 5 章 北京市土地供应政策对住宅市场影响实证分析 
为进一步分析土地供应量与住宅市场的相关关系，将土地供应量、住宅销售
量、住宅价格作为控制变量， 对2003-2018 年北京市的土地供应量和住宅销量进
行偏相关分析，结果如下表所示。 
从表中可以看出， 北京市土地供应量和住宅销量在 “无滞后” 、 “滞后一年” 、
“滞后两年”均无显著影响，在“滞后三年”模型显著（sig=0.002），这里原因
在于第四章针对两者之间的时滞性分析， 土地开发周期往往为一至三年，偏相关
系数为0.436，相关性较好，为正相关关系。 
 
表 5. 5 土地供应无滞后偏相关分析结果 
控制变量 土地供应量 住宅销售量 
住宅价格 
土地供应量 
相关性 1.000 .189 
显著性（双侧） . .199 
df 0 46 
住宅销售量 
相关性 .189 1.000 
显著性（双侧） .199 . 
df 46 0 
 
表 5. 6 土地供应滞后一年偏相关分析结果 
控制变量 土地供应量 住宅销售量 
住宅价格 
土地供应量 
相关性 1.000 .047 
显著性（双侧） . .753 
df 0 46 
住宅销售量 
相关性 .047 1.000 
显著性（双侧） .753 . 
df 46 0 
 
表 5. 7 土地供应滞后两年偏相关分析结果 
控制变量 土地供应量 住宅销售量 
住宅价格 
土地供应量 
相关性 1.000 .232 
显著性（双侧） . .113 
df 0 46 
住宅销售量 
相关性 .232 1.000 
显著性（双侧） .113 . 
df 46 0 
 
 
首都经济贸易大学硕士学位论文 
表 5. 8 土地供应滞后三年偏相关分析结果 
控制变量 土地供应量 住宅销售量 
住宅价格 
土地供应量 
相关性 1.000 .436 
显著性（双侧） . .002 
df 0 46 
住宅销售量 
相关性 .436 1.000 
显著性（双侧） .002 . 
df 46 0 
5.3 北京市土地供应价格与住宅市场的相关分析 
5.3.1 土地供应价格与住宅价格的相关分析 
为进一步检验北京市土地供应价格与住宅市场的关系，运用 SPSS 22.0 软
件， 将土地供应价格、住宅价格、住宅销售量作为控制变量， 对2003-2018 年北
京市的土地供应价格和住宅价格进行偏相关分析，结果如下表所示。 
从表中可以看出， 北京市土地供应价格和住宅价格在 “无滞后” 、 “滞后一年” 、
“滞后两年”、“滞后三年”模型均显著 （sig=0.000） ， 偏相关系数分别为 0.754、
0.779、0.668、0.808，以“滞后三年”相关性最高，为正相关关系。 
 
表 5. 9 土地供应无滞后偏相关分析结果 
控制变量 土地供应价格 住宅价格 
住宅销售量 
土地供应价格 
相关性 1.000 .754 
显著性（双侧） . .000 
df 0 46 
住宅价格 
相关性 .754 1.000 
显著性（双侧） .000 . 
df 46 0 
 
表 5. 10 土地供应滞后一年偏相关分析结果 
控制变量 土地供应价格 住宅价格 
住宅销售量 
土地供应价格 
相关性 1.000 .779 
显著性（双侧） . .000 
df 0 46 
住宅价格 
相关性 .779 1.000 
显著性（双侧） .000 . 
df 46 0 
 
 
第 5 章 北京市土地供应政策对住宅市场影响实证分析 
表 5. 11 土地供应滞后两年偏相关分析结果 
控制变量 土地供应价格 住宅价格 
住宅销售量 
土地供应价格 
相关性 1.000 .668 
显著性（双侧） . .000 
df 0 46 
住宅价格 
相关性 .668 1.000 
显著性（双侧） .000 . 
df 46 0 
 
表 5. 12 土地供应滞后三年偏相关分析结果 
控制变量 土地供应价格 住宅价格 
住宅销售量 
土地供应价格 
相关性 1.000 .808 
显著性（双侧） . .000 
df 0 46 
住宅价格 
相关性 .808 1.000 
显著性（双侧） .000 . 
df 46 0 
5.3.2 土地供应价格与住宅销量的相关分析 
为进一步分析土地供应价格与住宅市场的相关关系， 将土地供应价格、住宅
量、住宅价格作为控制变量， 对2003-2018 年北京市的土地供应价格和住宅销量
进行偏相关分析，结果如下表所示。 
从表中可以看出， 北京市土地供应价格和住宅销量在 “无滞后” 、 “滞后一年” 、
“滞后两年”均无显著影响，在“滞后三年”模型显著（sig=0.045），偏相关系
数为-0.257，相关性一般，为负相关关系。 
 
表 5. 13 土地供应无滞后偏相关分析结果 
控制变量 土地供应价格 住宅销售量 
住宅价格 
土地供应价格 
相关性 1.000 -.203 
显著性（双侧） . .167 
df 0 46 
住宅销售量 
相关性 -.203 1.000 
显著性（双侧） .167 . 
df 46 0 
 
 
首都经济贸易大学硕士学位论文 
表 5. 14 土地供应滞后一年偏相关分析结果 
控制变量 土地供应价格 住宅销售量 
住宅价格 
土地供应价格 
相关性 1.000 -.098 
显著性（双侧） . .507 
df 0 46 
住宅销售量 
相关性 -.098 1.000 
显著性（双侧） .507 . 
df 46 0 
 
表 5. 15 土地供应滞后两年偏相关分析结果 
控制变量 土地供应价格 住宅销售量 
住宅价格 
土地供应价格 
相关性 1.000 -.214 
显著性（双侧） . .143 
df 0 46 
住宅销售量 
相关性 -.214 1.000 
显著性（双侧） .143 . 
df 46 0 
 
表 5. 16 土地供应滞后三年偏相关分析结果 
控制变量 土地供应价格 住宅销售量 
住宅价格 
土地供应价格 
相关性 1.000 -.257 
显著性（双侧） . .045 
df 0 46 
住宅销售量 
相关性 -.257 1.000 
显著性（双侧） .045 . 
df 46 0 
5.4 北京市住宅市场与土地供应的多元回归分析 
前文分析了北京市土地供应量与土地供应价格对住宅市场的相关性， 为了进
一步厘清土地供应对住宅市场的影响， 本部分分别以住宅市场变量 （其中包括住
宅价格和住宅销量） 为被解释变量， 以土地供应 （包括土地供应量和土地供应价
格）为解释变量进行多元线性回归分析。 
5.4.1 北京市住宅价格与土地供应的回归分析 
通过 SPSS 软件，以北京市 2003-2018 年住宅价格为被解释变量，以土地供
应量和土地供应价格等为解释变量， 构建线性回归模型， 结果显示， 在 “滞后三
年”情况下，模型总体显著，sig=0.000，具体回归系数表如下所示。表中土地
供应量的 sig 小于 0.05，表明土地供应量与住宅价格在 5%水平显著相关，土地
第 5 章 北京市土地供应政策对住宅市场影响实证分析 
供应价格sig 小于 0.001， 表明土地供应价格与住宅价格在 1%水平显著相关。 从
回归结果中可以得到北京市土地供应价格和土地供应量影响 住宅价格的回归模
型如下： 
𝒀𝒑 = 𝟏𝟐𝟔𝟏𝟑. 𝟏𝟏𝟔 + 𝟎. 𝟎𝟎𝟏𝑿𝟏 + 𝟏. 𝟎𝟖𝟏𝑿𝟐 + 𝛂 · 𝐜𝐨𝐧𝐭𝐫𝐨𝐥 
土地供应量的回归系数为 0.001，表明土地供应量每提高1 平米，住宅的每
平米销售价格会提高 0.001 元；土地供应价格的回归系数为1.081，表明土地供
应价格每增加1 元/平方米，住宅的每平方米销售价格会提高 1.081 元。 
 
表 5. 17 土地供应无滞后回归分析结果系数 
模型 非标准化系数 标准系数 t Sig. 
B 标准 误差 试用版 
(常量) 14694.342 2392.479 6.142 .000 
土地供应量 -.001 .001 -.116 -1.252 .217 
土地供应价格 .614 .079 .758 7.724 .000 
住宅销售量 .000 .000 -.032 -.316 .754 
a. 因变量: 住宅销售价格 
 
表 5. 18 土地供应滞后一年回归分析结果系数 
模型 非标准化系数 标准系数 t Sig. 
B 标准 误差 试用版 
(常量) 15783.033 2256.235 6.995 .000 
土地供应量 -.001 .001 -.077 -.881 .383 
土地供应价格 .678 .082 .765 8.275 .000 
住宅销售量 .000 .000 -.093 -1.008 .319 
a. 因变量: 住宅价格 
 
表 5. 19 土地供应滞后两年回归分析结果系数 
模型 非标准化系数 标准系数 t Sig. 
B 标准 误差 试用版 
(常量) 15651.607 2687.302 5.824 .000 
土地供应量 .000 .001 .027 .251 .803 
土地供应价格 .767 .127 .677 6.015 .000 
住宅销售量 .000 .000 -.104 -.903 .371 
a. 因变量: 住宅价格 
 
 
首都经济贸易大学硕士学位论文 
表 5. 20 土地供应滞后三年回归分析结果系数 
模型 非标准化系数 标准系数 t Sig. 
B 标准 误差 试用版 
(常量) 12613.116 2088.722 6.039 .000 
土地供应量 .001 .001 .176 2.093 .042 
土地供应价格 1.081 .119 .804 9.125 .000 
住宅销售量 .000 .000 -.079 -.837 .407 
a. 因变量: 住宅价格 
5.4.2 北京市住宅销量与土地供应的回归分析 
通过 SPSS 软件，以北京市 2003-2018 年住宅销量为被解释变量，以土地供
应量和土地供应价格等为解释变量， 构建线性回归模型， 结果显示， 在 “滞后三
年”情况下，模型总体显著，sig=0.000，具体回归系数表如下所示。表中土地
供应量的 sig 小于 0.05，表明土地供应量与住宅销量在 5%水平显著相关，土地
供应价格 sig 小于 0.05，表明土地供应价格与住宅销量在 5%水平显著相关。从
回归结果中可以得到北京市土地供应价格和土地供应量影响 住宅价格的回归模
型如下： 
𝒀𝒔 = 𝟒𝟗𝟑𝟓𝟔𝟓𝟓. 𝟔𝟏𝟒+. 𝟔𝟑𝟓𝑿𝟏 − 𝟖𝟔. 𝟒𝟑𝟒𝑿𝟐 + 𝛂 · 𝐜𝐨𝐧𝐭𝐫𝐨𝐥 
该公式表示，土地供应量的回归系数为0.635，表明土地供应量每提高1 平
米，住宅销量会提高 0.635 平方米；土地供应价格的回归系数为-86.434，表明
土地供应价格每增加 1 元/平方米，住宅的销量减少 86.434 平方米。 
 
表 5. 21 土地供应无滞后回归分析结果系数 
模型 非标准化系数 标准系数 t Sig. 
B 标准 误差 试用版 
(常量) 4798740.702 864094.461 5.553 .000 
土地供应量 .328 .235 .192 1.397 .169 
土地供应价格 -60.854 40.898 -.323 -1.488 .144 
住宅销售价格 -16.262 51.495 -.070 -.316 .754 
a. 因变量: 住宅销售量 
 
表 5. 22 土地供应滞后一年回归分析结果系数 
模型 非标准化系数 标准系数 t Sig. 
B 标准 误差 试用版 
(常量) 5519168.993 893536.735 6.177 .000 
土地供应量 .080 .239 .047 .336 .738 
土地供应价格 -32.448 48.249 -.157 -.673 .505 
住宅价格 -55.387 54.928 -.238 -1.008 .319 
a. 因变量: 住宅销售量 
第 5 章 北京市土地供应政策对住宅市场影响实证分析 
表 5. 23 土地供应滞后两年回归分析结果系数 
模型 非标准化系数 标准系数 t Sig. 
B 标准 误差 试用版 
(常量) 5146729.535 732485.585 7.026 .000 
土地供应量 .341 .218 .206 1.561 .126 
土地供应价格 -71.380 49.894 -.271 -1.431 .159 
住宅价格 -39.779 44.034 -.171 -.903 .371 
a. 因变量: 住宅销售量 
 
表 5. 24 土地供应滞后三年回归分析结果系数 
模型 非标准化系数 标准系数 t Sig. 
B 标准 误差 试用版 
(常量) 4935655.614 720764.756 6.848 .000 
土地供应量 .635 .217 .373 2.927 .005 
土地供应价格 -86.434 72.189 -.276 -1.197 .039 
住宅价格 -45.370 54.213 -.195 -.837 .407 
a. 因变量: 住宅销售量 
 
值得注意的是，偏相关分析揭示了两个事物之间的变化方向与程度， 但多元
回归模型只是揭示了住宅市场与土地供应之间的数量关系，模型虽然表示解释变
量的变化会引起被解释变量的定量变化， 但是此方程不代表先后顺序，是理论结
果，具体应该结合北京市的实际情况来分析。 
 
首都经济贸易大学硕士学位论文 
第 6 章 研究结论及政策建议 
6.1 研究结论 
本文系统的研究了北京市土地供应政策对住宅市场的影响效果， 利用文献研
究总结和学习了国内外的研究成果， 并从北京市土地供应和住宅市场两个方向入
手， 从不同角度分析了土地供应和住宅市场发展现状， 并提出了相应的问题， 并
应用传导机制理论， 从理论层面分析了土地供应量、 土地供应价格、 土地供应方
式和土地供应结构对住宅市场的影响效果，并辅以北京市的实际情况分析， 研究
重点为土地供应量和土地供应价格对住宅市场的影响， 并以北京市十几年的数据
为基础， 建立了偏相关和多元回归模型， 从实证层面对住宅市场的影响进行了研
究。 
所以，综合理论分析和实证研究，结论如下： 
（1）土地供应量与住宅市场的销量和价格为正相关关系 
在第四章的理论分析中得出， 土地供应量和住宅供应量具有正相关关系， 土
地供应量是住宅供应量的组成部分， 经历一段时间之后的时滞后体现出来，并在
第5 章利用 2003-2018 年北京市土地供应量和住宅销量进行了实证分析， 结果显
示，在“滞后三年”的情况下，模型显著，确实为正相关关系。 
在理论分析土地供应量和住宅价格之间的关系中，探讨了两种可能， 即 “住
宅价格的上升会带动土地供应量的上升”、“土地供应量的下降会导致住宅价格的
上升” ，在第五章中进行了实证，结果表明在“无滞后” 、 “滞后一年” 、 “滞后两
年” 均无显著影响， 在 “滞后三年” 模型显著， 为正相关关系， 但是相关性一般，
说明在实际情况中两者的关系较为复杂。 
（2）土地供应价格与住宅价格为正相关关系，与住宅销量为负相关关系 
在第 4 章的理论分析中得出， 土地供应价格是住宅价格的组成部分， 两者之
间为正相关关系， 需要考虑中间存在的时滞性， 在第五章的实证中得出北京市土
地供应价格和住宅价格在“无滞后” 、 “滞后一年” 、 “滞后两年” 、 “滞后三年”模
型均显著，以“滞后三年”相关性最高，为正相关关系的结论，这是由于两者往
往在同步进行变化。 
在第 4 章理论分析土地供应价格与住宅供应量之间的关系时，得出两者呈负
相关关系，在第五章的实证中得出在“无滞后” 、 “滞后一年” 、 “滞后两年”均无
显著影响，在“滞后三年”模型显著，为负相关的结论，但是相关性一般，可知
北京市土地供应价格和住宅销量之间虽为负相关的关系，但是影响程度不大。 
（3）招拍挂的出让方式还原了真实地价，创新方式某种程度上解决了市场
第 6 章 研究结论及政策建议 
失灵 
本文同样分析了招拍挂的出让方式对住宅市场的影响，相对于供给和需求被
垄断的协议出让， 招拍挂实质上是多家需求方博弈的过程， 使土地市场化更加充
分， 最终的结果则更加接近土地的真实价值， 虽然表面上看来土地供应价格上升
了， 但是这是由于协议出让方式价格过低的对比造成的。通过招拍挂的方式出让
土地， 有利于加强土地市场的公开透明， 促进住宅市场的良好运行； 有利于住宅
市场企业之间的相互竞争，引起对品牌的重视。 
此外， 近些年北京市招拍挂实施了一系列创新方式， 比如 “限房价， 竞地价”、
“竟配建” 、 “竞自持” ， 重新强调 “90/70 政策” 等等， 对住宅市场产生了一些积
极的影响， 例如限价房的入市有利于平抑房价， 对配建面积的二次竞争有利于改
善保障类住房的需求等等，在某种程度上解决了市场失灵问题。 
（4）土地供应结构优化以满足保障类住房需求，一定程度上可以平抑房价 
通过建立一般商品房与高档商品房土地供应和产品结构模型得出， 在不进行
干预的情况下， 房地产开发商会优先开发高利润率的产品， 通过在土地侧进行供
应结构的控制，经过传导途径， 最终影响住宅市场不同产品的类型， 北京市近些
年在经济适用房、限价房、公租（廉租）房和定向安置房上的高供应，有利于解
决保障类住房的需求；另一方面，取消别墅用地供应，对高档商品房进行控制，
一定程度上也可以平抑房价。 
6.2 政策建议 
6.2.1 完善土地供应制度，设置科学合理的土地供应计划 
就全国和北京市的土地供应政策而言， 出发点主要以解决当前存在的矛盾和
问题为主， 在制度与制度之间的搭配统一与在长久的考虑上， 尚有不足， 没有形
成完整的政策体系。所以应该完善土地供应相关政策， 建立顶层架构， 以土地供
应计划为主，科学的协调相关政策之间的关系，产生更大的作用。 
另外根据研究结果，土地供应政策与住宅市场的相关指标均有一定的相关关
系， 并存在一定的时滞性， 所以在设置土地供应计划时就需要考虑更多更复杂的
因素，首先应该深入分析北京市的住宅市场，从供给两方考虑， 基于住宅供给量、
未来潜在的需求量、 人口变化等方向， 将土地供应政策纳入到整个北京市经济发
展环境中考虑， 研究住宅市场、 土地市场供给双方的匹配关系以及未来的变化走
势；其次，在分配土地供应量和结构的同时，应该考虑到时滞性所带来的影响，
对未来走势需要有一定预期， 同时还应该做长远考虑， 从更大的角度来制定土地
供应政策， 不仅仅制定年度计划和五年计划， 也应该制定十年， 十五年等的长期
首都经济贸易大学硕士学位论文 
计划， 将短期与长期相结合， 使土地供应计划更加具有前瞻性； 最后，应该加大
土地供应力度， 尤其在近些年房价上涨过快的背景下， 通过合理的结构调整增加
更多的土地供应，有利于稳定市场对土地侧的预期，利于住宅市场的健康发展。 
6.2.2 加强土地供应后的监管，严格处置土地闲置行为 
除了完善土地供应方面的体系之外， 应该考虑到从土地出让到住宅产品上市
这段过程可能存在的问题，由于市场对住宅是普遍看涨的状态， 而住宅供给又是
缺乏弹性的，房地产开发商往往会为了更高的利益进行“囤地”，这不仅仅扰乱
了市场秩序， 同时也干扰了土地供应政策对于住宅市场的影响作用。 虽然闲置土
地的问题已经在解决，并且原国土资源部在 2002 年也修订了《闲置土地处置办
法》，但是力度还不够。北京市相关部门应该加强监管，跟踪土地出让之后是否
闲置的情况， 并及时信息公开， 接受人民监督； 同时应该加大对闲置土地的处罚
力度， 对于 “囤地” 来获取利益的行为要坚决制裁， 从而加强对住宅市场的管理；
此外， 还应该建立房地产开发商的信用体系， 对于有过 “囤地” 行为的房地产开
发商，应该在土地出让中予以一定程度的限制。 
6.2.3 继续优化土地供应方式，持续创新土地招拍挂制度 
十几年来， 北京市的经营性住宅用地均通过招拍挂的方式进行出让，对于三
种方式的使用也有所选择， 应当根据出让宗地的使用目的， 科学的选择土地出让
方式，尽可能的达到公平、 公正和公开。此外， 北京市对招拍挂制度有一些创新，
应当更积极的探索招拍挂制度所能配套的一些特殊政策措施， 无论是出于对房价
地价的调控目的进行的限价， 还是出于保障房类居住需求对配建的二次竞争；同
时应该借近几年限价房入市的实际情况， 思考 “限房价” 的优点缺点， 针对北京
市的实际情况， 进行综合施策。 持续创新土地招拍挂制度， 从避免市场失灵和发
挥市场机制两个角度出发，优化土地供应方式，建立健全土地一级市场。 
6.2.4 推动土地供应侧结构性改革，加强保障类住房的用地供应 
习近平总书记在十九大报告中提出， 要深化供给侧结构性改革，在土地供应
方面也应当进行推动，应当科学分配住宅用地在保障类住房， 一般商品房和高档
商品房之间的比例，适当扩大保障类住房和一般商品房的比例， 降低高档商品房
的供应，实现“低端有保障、中端有支持、高端有市场”。此外，针对保障类住
房， 应该适度分配公租 （廉租） 房和定向安置房之间的比例， 以满足不同的保障
类住房需求； 针对一般商品房， 也应该扩大中小套型住宅、 自住型商品房和共有
产权住房的用地比例， 并适度扩大针对非京籍的销售比例。将土地供应结构和住
宅供应结构联动起来，加强保障类和政策类住房的供应比例，实现住宅市场的良
第 6 章 研究结论及政策建议 
性发展。 
6.2.5 积极探索租赁住房用地供应，构建租购并举的住房制度 
在北京市房价快速上涨的过程中， 当下房价已处于一个较高的位置， 大批有
首次置业需求的居民面对高房价却无能力购买。 十九大报告的重点也由 “购租并
举”变成了“租购并举”，发展租赁市场是当下迫在眉睫的重点问题，从住宅买
卖向住宅租赁倾斜，使两者之间进行协调互补，有利于住房供应体系的完善。所
以应该积极推动租赁住房的用地供应， 加快住宅用地供给侧结构性改革，以集体
建设用地建设租赁住房为突破口， 并简化相关程序；此外， 应该鼓励并培育企业
持有经营性租赁住房，设立税收补贴和融资政策相关支持， 并且完善住房租赁平
台，提升企业的服务水平；最后， 还应该进一步研究租赁住房的相关权益， 实现
“租购同权”，从而建立租购并举的住房制度。 
 
首都经济贸易大学硕士学位论文 
参考文献 
[1] 习近平.夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不
懈奋斗——在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告[R].北京：人民大会堂.2017 
[2] 徐升艳 , 陈杰 , 赵刚 . 土 地 出 让 市 场 化 如 何 促 进 经 济 增 长 [J]. 中 国 工 业 经
济,2018(03):44-61. 
[3] Henry O. Pollakowski and Susan M.Wachter. The Effect of Land-Use Constraints on Housing 
Prices [J].LandEconomics, 1990, 66(3):315-324 
[4] Alan. W. Evans. Urban Economics [M].Shanghai: Oriental Press, 1992, 92~94 
[5] Bralmley. Land supply and growth control [J].Journal of Public Economies, 1993(57): 393~416 
[6] Hannah, L Kim, K. H Mills. Land Use controls and housing price in Korea [J]. Urban Studies, 
[7] Peng R, Wheaton W. C. Effects of restrictive land supply on housing in Hong Kong and 
econometric analysis [J]. Journal of Housing Research，1994(5): 263~291 
[8] Raymond. Impact of comprehensive development zoning on real estate development in Honk 
Kong [J]. Land Use Policy, 2001(18) 
[9] Tse Raymond. Y . C. Houing price, land supply and revenue from land sales [J] .Urban Studies, 
1998, 35, 35 (8): 1377-1392. 
[10] Arthur C. Nelson, Virginia Tec h. Comment on Anthony Down's Have Housing rices Risen 
Faster in Portland than Elsewhere [J]. Housing policy Debate, 2002, 13(I): 33-43. 
[11] Eddie Chi -man Hui, Vivian Sze -mun Ho. Dose the Planning system affect housing prices? 
Theory and with evidence from Hong Kong [J]. Habitant International .2003(27):339-359 
[12] 项卫星,李宏瑾.市场供求与房地产市场宏观调控效应——一个理论分析框架及经验分
析[J].经济评论,2007(03):110-115+127. 
[13] 任荣荣,刘洪玉.土地供应对住房价格的影响机理——对北京市的实证研究[J].价格理
论与实践,2007(10):40-41. 
[14] 郑娟尔.基于 Panel Data 模型的土地供应量对房价的影响研究 [J].中国土地科
学,2009,23(04):28-33. 
[15] 余华义.经济基本面还是房地产政策在影响中国的房价 [J].财贸经济,2010(03):116122. 
[16] 毛亮.增加土地供应能抑制房价过快上涨吗?[J].经济经纬,2011(03):67-71. 
[17] 李忻忻,陈立文,夏铮.基于房地产市场周期波动的土地供应时机研究 [J].天津工业大
学学报,2013,32(02):81-85. 
[18] 施建刚,谢波.城市住房用地供应政策对房价干预效果研究——基于上海住房市场的实
证分析[J].华东经济管理,2013,27(01):13-17. 
[19] 郭贯成,熊强,汪勋杰.土地供应政策对房价影响的 GWR 模型分析[J].南京农业大学学
参考文献 
报(社会科学版),2014,14(05):91-96. 
[20] 文乐,彭代彦.倾向中西部的土地供给如何推升了房价——基于空间德宾模型的实证分
析[J].贵州财经大学学报,2017(01):14-24. 
[21] 任荣荣,刘洪玉.土地供应对住房供应的影响研究[J].建筑经济,2008(03):25-27. 
[22] 王松涛,刘洪玉.土地供应政策对住房供给与住房价格的影响研究 [J].土木工程学
报,2009,42(10):116-121. 
[23] 沈晓艳,黄贤金.基于土地供应侧的中国商品住宅空置效应分析——以 35 个大中城市为
例[J].现代城市研究,2017(10):12-17. 
[24] 梁云芳 , 高铁梅 . 我 国 商 品 住 宅 销 售 价 格 波 动 成 因 的 实 证 分 析[J]. 管理世
界,2006(08):76-82. 
[25] 任超群,顾杰,张娟锋,贾生华.土地出让价格信号引起的房价变化时空扩散效应[J].地
理研究,2013,32(06):1121-1131. 
[26] 刘润秋,蒋永穆.论房价决定地价 ——兼论当前房地产宏观调控政策 [J].社会科学研
究,2005(06):50-54. 
[27] 况伟 大.房价与 地价关系研究 :模型及中 国数据检验 [J].财贸经 济,2005(11):5865+107. 
[28] 叶贵,朱科卫,张继红.房价与地价的因果关系研究 ——基于重庆的实证检验[J].中国
土地科学,2016,30(06):62-70. 
[29] 温海珍,吕雪梦,张凌.房价与地价的内生性及其互动影响 ——基于联立方程模型的实
证分析[J].财贸经济,2010(02):124-129. 
[30] 王 祖 山, 何 立 华. 地 价 与 房 价 高 企 的 关 系 辨 析—— 理 论 与 证 据[J]. 现 代 经 济 探
讨,2015(01):18-22. 
[31] 甘霖,冯长春,王乾.北京市房价与地价的动态关系 ——基于结构方程模型的实证分析
[J].地理研究,2016,35(10):1831-1845. 
[32] 雷永泰,李立新.土地出让方式对房地产价格的影响研究[J].经济师,2007(02):88+119. 
[33] 张诗琪,张洪.土地出让政策对房价影响的经济学分析——以 35 个大中城市为例[J].
中国城市经济,2010(05):146-147. 
[34] 况伟大,李涛.土地出让方式、地价与房价[J].金融研究,2012(08):56-69. 
[35] 王岳龙.土地招拍挂制度在多大程度上提升了房价?——基于“8.31 大限”的干预分析
模型研究[J].财贸研究,2012,23(03):31-39. 
[36] 魏国平.土地出让制度对房价影响的理论模型与推论[J].价格月刊,2012(12):22-25. 
[37] 毕宝德.土地经济学(第六版)[M].北京：中国人民大学出版社，2010 
[38] 黄贤金.土地政策学[M].北京：中国大地出版社,2007 
[39] 丰雷,林增杰,吕萍,武永祥.房地产经济学（第三版） [M].北京：中国建筑工业出版
社,2008 
[40] 李倩.“限房价竞地价”政策分析及房价和地价关系研究[J].住宅与房地产,2017(09):32. 
[41] 李金.“限地价、竞房价”可行么?[J].城市住宅,2013(12):38-39. 
[42] 冯岩松.SPSS 22.0 统计分析应用教程[M].北京：清华大学出版社,2015 
[43] 郑杰.SPSS 统计分析从入门到精通[M].北京：中国铁道出版社,2015 
首都经济贸易大学硕士学位论文 
攻读硕士学位期间取得的研究成果 
1.在学期间发表的学术论文 
[1] 郑 博 文 . 我 国 房 产 税 改 革 的 问 题 与 对 策 [J]. 现 代 营 销 ( 经营
版),2019(04):202. 
 
2.在学期间参加的研究项目或获奖情况 
主持并完成首都经济贸易大学科技创新一般项目： 《国有土地上房屋被征收
人对征收补偿满意度分析》。 
参与并完成：《房地集团非经资产运营管理模式研究》项目。 
参与并完成：《北京市商品住房限购政策研究》项目。 
参与并完成：《房屋拆改行政执法中民事权利保护研究》项目。 
2017 年 3 月获得北京市房地产法学会举办的 2016 年度“西山御林杯”首都
房地产法律问题征文优秀奖。 
2017 年 12 月获得中国房地产业协会和中国建设教育协会举办的 第九届全
国大学生房地产策划大赛暨首届房地产专业能力大赛全国一等奖。 
2018 年 7 月获得北京市房地产法学会举办的 2017 年度“北投杯”首都房地
产法律问题征文二等奖。 
 
致谢 
致谢 
人生就是一个关于离别的漫长故事。 我的研究生时代， 亦是这样的一段故事。 
所有故事都会有结局， 无论悲喜， 无论黑白。 纵使身犹在， 却在某时， 某刻，
与过去的时光， 过去的自己挥手告别了。 书写毕业论文的这些日子， 常常辗转于
宿舍、 自习室与图书馆之间， 走在校园里， 一面是自己行色匆匆， 头脑里构思下
一个章节应该如何架构； 另一面是大学新生， 来来往往的人群， 欢声笑语。 阳光
炽烈，透过学校中路的梧桐树叶，停下脚步，深呼一口气，如此美好。日历跳转
到六月，毕业季就这么来了。 
感谢我的导师， 赵秀池教授， 赵老师学识渊博， 对房地产领域有着非常深厚
的研究， 在我论文的书写阶段给予了非常细心的教导， 在论文写作的每一个环节，
严格把关， 倾注大量心血， 这篇论文方能得以顺利完成。 赵老师的人生哲学亦给
予我非常深远的影响，让我意识到乐观、感恩的生活力量。 
感谢城市经济与公共管理学院的老师和朋友同学， 在各位老师的培养和帮助
下， 我建立了更完善的专业结构， 解决了学术生涯的诸多问题； 在师兄师姐的经
验教导和同学朋友的包容支持下，我得以顺利且高质的完成学业生涯。 
感谢我的家人， 感谢他们在物质和精神上给予我的支持， 使我获得源源不断
的学习动力。 
论文写到这里， 心里惴惴不安。 是时候为过去写上一个句点了， 就如这首歌
词里所说， “今别离，永相依，且行且珍惜。 ” 
Ｃａ ｐ ｉ ｔａ ｌ  Ｕ ｎ ｉ ｖｅ ｒ ｓｉ ｔ
ｙ 
ｏ ｆ Ｅｃ
ｏ
ｎ ｏ
ｍ
ｉ ｃ ｓ ａ ｎ ｄ  Ｂ
ｕ
ｓ ｉ ｎ ｅ ｓｓ
硕
士
学 位 论 文